--- صفحه 1 ---
شماره: مب/١٩١١
تاريخ: ١٣٨٢/١١/١٦
بسمه تعالي
جهت اطلاع كليه مديران عامل محترم بانكهاي دولتي و غيردولتي و موسسه اعتباري توسعه
ارسال گرديد.
با احترام،
به اطلاع مي رساند شوراي پول و اعتبار در يکهزار و سيزدهمين جلسه مورخ
١٣٨٢/١٠/٢٧ (بند ٤ صورتجلسه)، آيين نامه مربوط به سرمايه پايه بانکها و موسسات اعتباري را
مورد تصويب قرار داد. بر اين اساس به پيوست آيي ننامه مذکور جهت استحضار و انجام اقدامات
لازم ارسال مي گردد. مقتضي است دستور فرمايند مراتب جهت اجرا به واحدهاي ذيربط ابلاغ
گردد.
ضمن ًا موکد ًا يادآوري م ينمايد سرمايه پايه مندرج در آيين نامه يادشده مبنا و پاية کليه
نسب تهاي نظارتي نظير: سقف فردي و جمعي تسهيلات اعطايي و تعهدات مشتريان آنبانک،
وضعيت باز ارزي، سرماي هگذاريها و... قرار م يگيرد که قب ًلا اعلام شده يا در آينده بتدريج ابلاغ
خواهدشد. ضمن ًا بدينوسيله پيوست شماره ٣ بخشنامه شماره مب/١٣٤٥ مورخ ١٣٨٠/١٢/٢٧
اين اداره منسوخ اعلام مي شود که فرم جايگزين آن متعاقب ًا توسط اداره نظارت بر موقعيت مالي
بانکها تهيه و جهت اجرا ابلاغ خواهد گرديد. همچنين بند ١-٣ ماده ٣ آئي ننامه که در مورد حداکثر
مبلغ قابل قبول ذخيره مطالبات مشکو کالوصول عمومي است در آينده نزديک و پس از ابلاغ
آئي ننامه مربوط به کفايت سرمايه قابل محاسبه مي باشد./م
مديريت كل نظارت بر بانكها و موسسات اعتباري
اداره مطالعات و مقررات بانكي
بهرام فيض زرين قلم حميد تهرانفر
١٦-١٦١٥ ٣٨١٦

--- صفحه 2 ---
بسمه تعالي
آئي ننامه مربوط به سرمايه پايه بانكها و موسسات اعتباري
به منظور نيل به اهداف نظارتي در كليه مواردي كه براي آنها مقررات احتياطي تدوين
شده است از مفهوم سرمايه به ترتيب زير استفاده مي شود:
ماده ١ - تعريف سرمايه پايه:
سرمايه پايه بان كها و موسسات اعتباري، حاصل جمع سرمايه اصلي (طبق تعريف ارائه
شده در ماده ٢) و سرمايه تكميلي (طبق تعريف ارائه شده در ماده ٣) پس از انجام كسور لازم
(طبق توضيحات ارائه شده در ماده ٤) است.
ماده ٢ - سرمايه اصلي:
١-٢- اقلام تشكيل دهنده سرمايه اصلي عبارتند از:
- سرمايه پرداخت شده؛
- اندوخت ه قانوني؛
- ساير اندوخت هها (به جز اندوخته / ذخيره تجديد ارزيابي دارائيهاي ثابت و سهام متعلق
به بانك و موسسه اعتباري)؛
- صرف سهام؛
- سود انباشته (در صورت وجود زيان انباشته، اين مبلغ از جمع سرمايه اصلي کسر
م يگردد)؛

--- صفحه 3 ---
ماده ٣ - سرمايه تكميلي:
اقلام زير بعنوان سرمايه تكميلي منظور م يشود:
١-٣- ذخاير مطالبات مشكوك الوصول عمومي:
حداكثر ميزان قابل قبول ذخيره مطالبات مشكوك الوصول براي اهداف اين آئين نامه،
١/٢٥ درصد دارائيهاي موزون شده برحسب ريسك (طبق ضوابط مندرج در آئي ننامه مربوط به كفايت
سرمايه) م يباشد.
٢-٣- اندوخته / ذخيره تجديد ارزيابي داراييهاي ثابت:
اين اندوخت هها/ ذخاير، حاصل تجديد ارزيابي داراييهاي ثابت بانك و موسسه اعتباري است
كه پ ساز طي مراحل قانوني بعنوان اندوخته/ ذخيره تجديد ارزيابي در دفاتر بانك و موسسه اعتباري
منعكس شده يا مستقيم ًا به حساب سرمايه پرداخت شده اضافه شده است.
٣-٣- اندوخته ناشي از تجديد ارزيابي سهام
اين اندوخته كه از محل مابه التفاوت بين قيمت تمام شده و قيمت تجديد ارزيابي سهام
متعلق به بانكها و موسسات اعتباري حاصل مي شود در صورتي قابل استفاده در سرمايه تكميلي
م يباشد كه پس از طي مراحل قانوني و اخذ مجوزهاي لازم، حداقل ٥٥ درصد از ماب هالتفاوت مزبور
كاهش داده شود. ٥٥ درصد كاهش در مابه التفاوت مزبور به دليل نوسان قيمت سهام و احتمال كاهش
در قيمت تجديد ارزيابي مي باشد.
ماده ٤- كسور از مجموع سرمايه اصلي و تكميلي:
در مواردي كه بانكها و موسسات اعتباري سهامدار بانكها و موسسات اعتباري ديگر
م يباشند، لازم است موارد ذيل از مجموع سرمايه اصلي و سرمايه تكميلي كسر شود.
٢

--- صفحه 4 ---
١-٤- سرمايه گذاري در بانكها و موسسات اعتباري ديگر كه حسابهاي آنها با حسابهاي بانك يا
موسسه اعتباري مادر تلفيق نشده است. اين بند در مواردي كاربرد دارد كه براساس استانداردهاي
حسابداري ارائه صورتهاي مالي تلفيقي الزامي است.
٢-٤- سرماي هگذاري در ساير بانكها و موسسات اعتباري (با صلاحديد بانك مركزي جمهوري
اسلامي ايران).
ماده ٥- سقف سرمايه تکميلي
مجموع سرمايه تكميلي، حداكثر م يتواند معادل سرمايه اصلي باشد و مبلغ مازاد در سرمايه
پايه منظور نمي شود.
آئي ننامه مربوط به سرمايه پايه بانكها و موسسات اعتباري در ٥ ماده و٦ بند فرعي
در يکهزار و سيزدهمين جلسه مورخ ١٣٨٢/١٠/٢٧ شوراي پول و اعتبار به تصويب رسيد.
٣