--- صفحه 1 ---
بخشنامه شماره ٨٩/٩٠٢٩٨
مورخ ١٣٨٩/٠۴/٢٩
بانك مركزي جمهوري اسلامي ايران
آيي ننامه اجرايي معاملات آتي
ارز - ريال
اداره صادرات
تيرماه 1389

--- صفحه 2 ---
« آئي ننامه اجرايي معاملات آتي ارز- ريال »
ماده (۱): تعاريف و کليات
واژ هها و اصطلاحات مورد استفاده در اين آئين نامه در معاني مشروح ذيل بکار مي روند:
الف) قرارداد: قرارداد آتی ارز که به موجب آن طرفين متعهد می شوند ميزان معيني ارز يا ريال را در
مقابل مقدار معيني ريال يا ارز به نرخ آتی ارز، در سررسيد با يکديگر مبادله نمايند.
ب) بانک مرکزي: بانک مرکزي جمهوري اسلامي ايران
ج) بانک: هر يک از بانک هاي دولتي و غيردولتي فعال در سرزمين اصلي، مناطق آزادتجاری- صنعتی
کشور و شعب خارج از کشور آنها.
د) مشتري: کليه اشخاص حقيقي و حقوقي که بعنوان واردکننده و صادرکننده
شناخته م يشوند.
ه) نرخ آتي ارز: نرخ مورد توافق بانک و مشتري براي مبادله ارز و ريال در سررسيد.
و) سررسيد: زمان توافق شده جهت مبادله ارز و ريال ( در آينده معين).
ماده (۲): موضوع قرارداد
تعهد بانک و مشتري نسبت به مبادله مقدار معيني ارز يا ريال به نرخ آتي ارز در سررسيد. نرخ آتی ارز،
مبلغ و سررسيد در زمان عقد قرارداد تعيين می گردند. سررسيد اين قراردادها حداقل يک ماه و حداکثر
۱۲ ماه است.
ماده (۳): نوع ارز مورد معامله
کليه ارزهاي معتبر اعلام شده در نرخنامه بانک مرکزي.
ماده (۴): مقدار ارز مورد معامله
حداقل مبلغ مورد معامله در هر قرارداد معادل يکصد هزار دلار تعيين م يگردد.
ماده (۵): نحوه تعيين نرخ آتي ارز
نرخ آتي ارز بايد بگونه اي توسط بانک تعيين شود که در چارچوب نرخ هاي متعارف و واقعي بازار بوده و
کارآيي بازار، اعتبار و شهرت بان کها را تحت الشعاع قرار ندهد.
ماده (۶): تعهدات بانک
۱- بانک متعهد مي گردد در تاريخ سررسيد نسبت به تأمين و فروش ارز يا ريال توافق شده
به مشتري اقدام نمايد.
۲- بانک موظف است قبل از انعقاد قرارداد نسبت به شناسايي کامل مشتري و وجود قرارداد
تجاري صادراتي يا وارداتي معتبر اطمينان حاصل نمايد.
۱

--- صفحه 3 ---
ماده (۷): تعهدات مشتري
۱- مشتري متعهد مي گردد حداکثر تا تاريخ سررسيد نسبت به ايفاي تعهد خود (موضوع
ماده ۲) اقدام نمايد.
۲- مشتري تنها در چارچوب مقررات و با اجازه بانک می تواند حقوق ناشي از قرارداد را به غير
(بانک يا مشتری جديد) واگذار نمايد.
تبصره: بانک مجاز به انجام معاملات پوششی مرتبط، با ساير بانکها می باشد.
ماده (۸): کارمزد
بانک مجاز است در قبال خدماتی که خارج از عرف قرارداد به مشتری ارائه می دهد از مشتری، کارمزد
دريافت نمايد. در هر صورت حداکثر ميزان کارمزد دريافتی، از يک در هزار مبلغ قرارداد بطور ساليانه
فزونتر نخواهد بود.
ماده (۹): وثايق ( وجه الضمان)
ميزان وثايق قرارداد با توجه به اعتبار مشتري و با تشخيص بانک بعنوان وجه الضمان از مشتري اخذ
م يگردد.انواع وثايق قابل قبول که در زمان انعقاد قرارداد از مشتري اخذ مي گردد عبارتست از:
الف- وجه نقد يا طلا يا صکوک يا اوراق مشارکت منتشره بر اساس مجوز بانک مرکزي يا سپرده
سرمايه گذاري مدت دار، يا حساب هاي پس انداز قرض الحسنه نزد بانک يا حساب سپرده سرمايه گذاري
مدت دار متقاضي نزد ساير با نک ها يا گواهي هاي سپرده هاي سرمايه گذاري مدت دار ويژه يا اوراق
قرض الحسنه يا حساب هاي ارزي شامل حساب هاي سپرده سرمايه گذاري مدت دار ارزي و قرض الحسنه
جاري وپ سانداز ارزي نزد بانک.
ب - تضمين بان کها يا موسسات اعتباري غيربانکي مجاز داخلي.
پ- تضمين بان کها يا موسسات اعتباري غيربانکي معتبر خارجي/اسناد معتبر وصولی صادراتی.
ج- سفته با دو امضاء قابل قبول بانک – اموال غيرمنقول - سهام شرکت هايي که در بورس
پذيرفته شده باشد.
تبصره (۱) – غير از وثايق پيش بيني شده در اين آئين نامه، بانک مي تواند حسب مقتضيات روز وثايق
ديگري را پي شبيني و در صورت لزوم به مشتری اعلام نمايد.
تبصره (۲) – بانک با مسئوليت خود مي تواند در نرخ کارمزد و ميزان وثايق مورد قبول تخفيفاتي قائل
شود.
تبصره ۳) – بانک مجاز است با توجه به نوسانات نرخ اسعار، نسبت به تعديل ميزان وثايق در طول مدت
قرارداد اقدام نمايد
ماده (۱۰): مقررات عمومي
۱- اعمال هر گونه تغييرات جزئي و کلي در مفاد قرارداد حتي فس خ آن، صرف ًا در صورت
توافق و رضايت طرفين امکان پذير است.
۲- بانک موظف است هر گونه هزينه تحميل شده ناشي از قصور يا عدم ايفاي به موقع
تعهدات توسط مشتری را بر اساس رفتار منصفانه از مشتري مطالبه نمايد. بانک نيز در
۲

--- صفحه 4 ---
صورت تاخير در ايفاي تعهد خود تحت هر شرايطی، ملزم به جبران خسارات وارده به
مشتري خواهد بود. بانک مرکزی، بر عملکرد بانک در اجرای صحيح قراردادهای منعقده
نظارت خواهد نمود.
۳- بانک موظف است آمار و اطلاعات هر قرارداد شامل مشخصات کامل مشتري، مبلغ قرارداد،
نوع ارز، نرخ آتي ارز، تاريخ انعقاد و سررسيد قرارداد را در پايان هر ماه به اداره صادرات
بانک مرکزي ارسال نمايد.
۴- اختلافات ناشي از تفسير و اجراي قرارداد، بدو ًا از طريق مذاکره و در صورت عدم حصول
نتيجه از طريق داوري مرضی الطرفين حل و فصل خواهد شد. در هر حال مقر ديوان
داوري در ايران و قانون حاکم، قوانين و مقررات جمهوري اسلامي ايران مي باشد.
۵- بانک مکلف است کليه اسناد و اطلاعات مربوط به قرارداد را مطابق عرف بانکداري و
مقررات مربوط به رازداري حرفه اي حفاظت نموده و از افشاي آن ها جز در موارد قانوني
خودداري نمايد.
۶- بانک موظف است ضمن فراهم نمودن تجهيزات و امکانات نرم افزاری و سخت افزاری لازم
برای انجام امور مربوطه، به برقراری دوره های آموزشی لازم برای کارکنان اهتمام ورزد.
۷- بانک لازم است در زمينه اطلاع رسانی موثر و ارائه رهنمودهای لازم به مشتريان به نحو
شايسته اقدام نمايد.
اين آيين نامه در 10 ماده و 4 تبصره در جلسه مورخ 1389/03/25 شوراي پول و اعتبار به تصويب رسيد و از
تاريخي كه توسط بانك مركزي جمهوري اسلامي ايران ابلاغ مي شود لازم الاجرا است.
۳

--- صفحه 5 ---
قرارداد آتي ارز- ريال
ماده ۱: طرفين قرارداد
طرفين قرارداد عبارتند از بانک... (نام کامل بانک)... به نشاني.............. که از اين پس در اين قرارداد. کد ملي.
"بانک" ناميده م يشود و آقا / خانم............................................
نام کامل شرکت شماره ثبت
تاريخ تولد
به نشاني.......................................
روز ماه سال
تاريخ ثبت
داراي کد پستي......................... که در اين قرارداد"مشتري" ناميده م يشود.
ماده ۲: موضوع قرارداد
عبارتست از قرارداد آتي ارز- ريال به شرحي که در آيين نامه مصوب مورخ ۱۳۸۹/۰۳/۲۵ شوراي پول و اعتبار تعريف
شده است.
ماده ۳: مورد معامله
مورد معامله عبارتست از ( x واحد ارز يا ريال) که بانک متعهد م يگردد به نرخ آتی ( هر واحد ارز معادل.....ريال)
در تاريخ...... در مقابل دريافت ( y واحد ريال يا ارز) به مشتري تحويل يا بحساب معرفی شده از سوی
مشتری واريز نمايد.
ماده ۴: کارمزد
کارمزد معامله مبلغ............ (ريالی يا ارزی) تعيين مي گردد که مشتری در قبال دريافت خدماتی خارج از عرف
قرارداد، ملزم به پرداخت آن به بانک در زمان انعقاد قرارداد می باشد.
ماده ۵: وثايق
مشتري مکلف است......... به عنوان وجه الضمان جهت انجام تعهد خود در موعد مقرر به بانک بپردازد/بسپارد. در
صورت عدم ايفاي تعهد مرتبط با قرارداد از ناحيه مشتري بانک مختار است بدون هيچگونه تشريفات قضايی نسبت به
برداشت مطالبات خود ابتدا از محل وثايق توديع شده و در صورت عدم تکافو، از موجودی کليه حسابها و سپرده ها و
اموال مشتری نزد هر يک از شعب بانک اقدام نمايد.
ماده ۶: تعهدات بانک
- بانک متعهد م يگردد در تاريخ سررسيد نسبت به تأمين و تحويل ارزيا ريال توافق شده به مشتري اقدام نمايد.
- بانک مکلف است کليه اسناد و اطلاعات مربوط به قرارداد را مطابق عرف بانکداري و مقررات مربوط به رازداري
حرف هاي حفاظت نموده و از افشاي آن ها جز در موارد قانوني خودداري نمايد.
۴

--- صفحه 6 ---
ماده ۷: تعهدات مشتري
- مشتري متعهد م يگردد حداکثر تا تاريخ سررسيد نسبت به ايفاي تعهد خود اقدام نمايد.
- مشتري بدون موافقت بانک، حق انتقال يا واگذاري حقوق ناشي از قرارداد را به غير ندارد.
ماده ۸: تغيير مفاد قرارداد
اعمال هر گونه تغييرات جزئي و کلي در مفاد قرارداد حتي فسخ آن، صرف ًا در صورت توافق و رضايت طرفين امکان پذير
است.
ماده ۹: حل اختلاف و داوري
اختلافات ناشي از تفسير و اجراي قرارداد، بدو ًا از طريق مذاکره و در صورت عدم حصول نتيجه از طريق داوري حل و
فصل خواهد شد.. در هر حال مقر ديوان داوري در ايران و قانون حاکم، قوانين و مقررات جمهوري اسلامي ايران
م يباشد.
ماده ۱۰: اقارير
طرفين قرارداد اعلام مي نمايند که با علم به آيين نامه آتي ارز مصوب شوراي پول و اعتبار اقدام به عقد قرارداد نموده اند و
بر اساس قوانين و مقررات جاري هيچ گونه منع قانوني در خصوص انعقاد معاملات آتي ارز ندارند.
ماده ۱۱: خاتمه
اين قرارداد در تاريخ..... در..... ماده در دو نسخه به امضاي طرفين رسيده است و هر يک از نسخ در حکم واحد
م يباشد.
۵