--- صفحه 1 ---
04/8382
1404/01/20
دار د
بخشنام ه
جهت اطلاع مدیران عامل محترم بانکهای دولتی، غیردولتی، شر کت دولتی پست بانک، مؤسسات اعتباری
غیربانکی و بانک مشترک ایران- ونزوئلا ارسلا میشود
با سلام؛
احتراما، همانگونه که مستحضرند؛ اصلاحیه مفاد »دستورلاعمل اجرایی افتتاح حساب سپرده ریلای برای اشخاص خااارجی«
مصوب یک هزار و دویست و بیست و هفتمین جلسه مورخ 1395/10/14 شورای پول و اعتبار، متضمن تبیییین شییرای
افتتاح حساب سپرده ریلای برای اشخاص خارجی مختلف، طی بخشنامه شماره 96/180953 مییورخ 1396/6/11 بییه
شبکه بانکی کشور ابلاغ گردید. در ادامه، مطابق تصمیمات متخذه در پنجاه و یکمین جلسه کمیسیون مقررات و نظییارت
مؤسسات اعتباری بانک مرکزی، مفاد دستورلاعمل صدرلاذکر از حیث انطباق با سایر احکییام قی یانونی از جملییه بنییدهای
»لاف« و »پ« ماده)29( قانون تأمین ملای تولید و زیرساختها مصوب سلا 1402 و آییننامه اجرایی مربییو، موضییو
تسهیل و اعطای اقامت به متقاضیان سپردهگذاری یا سرمایهگذاری ارزی و ریلای، مصییوب جلسییه مییورخ 1403/11/3
هیأت محترم وزیران و سایر ضواب مربو، مورد بازنگری و بروزرسانی واقع گردید و در جلسییه مییورخ 1403/12/25
هیأت عامل محترم بانک مرکزی مورد تصویب قرار گرفت. اکنون بدین وسیله ضمن ایفاد نسخه اصلاحیه »دسییتورلاعمل
اجرایی افتتاح حساب سپرده ریلای برای اشخاص خارجی« خواهشمند است دستور فرمایند؛ مراتب به قید تسریع و بییا
لحاظ مفاد بخشنامههای شماره 96/149153 مورخ 1396/5/16 و 04/3774 مورخ 1404/1/16 به واحدهای ذیرب
آن بانک/مؤسسه اعتباری غیربانکی ابلاغ گردد و اقدامات و هماهنگیهای لازم بییه منظییور اجییرای دقیییق آن بییه عمییل
آید./6746778/فد
رئیس مرکز تنظیمگری
مدیریت کل تنظیم مقررات
حجت اسماعیلزاده حسین صدقی
01-3250 15-3215
تهران – بلوار می رداماد – پلاک 198 تلف ن: 29951 کد پ ست ی:33111-15496 اف ک س:66735674 سایت ا ینت ر نت ی:www.cbi.ir

--- صفحه 2 ---
معاونت تنظیمگری و نظار ت
مديريت کل تنظیم مقررات
اداره مطلاعات و مقررات
دستورلاعمل اجرايي افتتاح حساب سپرده
ريلاي براي اشخاص خارجي
زمستان 1403

--- صفحه 3 ---
بسم هتعلا ي
» دستورلاعمل اجرايي افتتاح حساب سپرده ريلاي براي اشخاص خارجي «
هیأت عام ل بانک مرکزی به استناا با 17 ماده)8( قانون بانک مرکزی مصوو اوا 1403 ور
" " " "
راستتنتای ق اه اه اق مارر ر بات ت ما ه)2(، جز)2( بات ب ما ه)3( و نیز اجزاء 21 و 22
ذیل با " لاف " از ما ه)4( قانون یا شتت ه، »دستتورلاعمل اجرايي افتتاح حس تاب ستپرده ريلاي براي اشتخاص
خارجي« که از اين پس به اختصار »داتورلاعمل« ناميده ميشود را به شرح زير تصويب نمود:
ماده 1- در اين داتورلاعمل عبارات ذيل در معاني مشروح بکار ميروند:
1-1- بانک مرکزي: بانک مرکزي جمهوري االامي ايران؛
2-1- مؤسسسسا ابتراري: اشتاا قاوق که با مووز بانک مرکزی یا به موجب قانون، قت عاوان
»بانک« یا »مؤسسه اعنباری غیربانک « به انوام عملیات بانک مبا رت م نمایا.
3-1- حسسا سسدرده: حسوا اودرده قرضلاحسوهه جاري ريلاي، حسوا اودرده قرضلاحسوهه
پسانداز ريلاي و حسا ادرده ارمايهگذاري مدتدار ريلاي؛
4-1- اشخاص حقيقي خارجي مقيم: اشاا قایا خارج مشنم ل بر:
لاف- اشاا قایا خارج ارای گذرنامه با روا ی یا پروانه اقامت معنبر؛
ب- اشاا قایا خارج ارای فنرچه اقامت ویژه؛
ج- اشاا قایا خارج ارای فنرچه اقامت؛
- اشاا قایا خارج ارای م رک آمایش؛
ه- اشاا قایا خارج ارای فنرچه پااها گ؛
5-1- اشسخاص حقوقي خارجي مقيم: ستترارقاانهها، کاستتو گریها و نمایا گ های ستتازمانهای
بینلاملل ارای شتااسته یکنای هوین و همچاین اشواا حووقي خارجي که شعبه يا نمايهدگي يا
نظير آن، ثبت شده در ايران دارند و دارای شهااه ملی هستهد.
6-1- اشخاص حقيقي خارجي غي رمقيم: اشاا قایا خارج مشنم ل بر:
لاف- اشوواا حويوي خارجي داراي رواديد با تاريخ اعتبار صووادره تواوو وزارت امور خارجه و
درج شده در گذرنامه؛
- اشاا حويوي خارجي داراي گذرنامه معتبر با تابعيت کشورهاي لغو رواديد با ايران و داراي
مهر ورود به کشور که مدت اعتبار آن مهوضي نشده باشد؛
ج- اشوواا حويوي خارجي داراي رواديد تمديد شووده تواوو نيروي انتظامي و درج شووده در
گذرنامه؛
1

--- صفحه 4 ---
7-1- اشسخاص حقوقي خارجي غيرمقيم: اشوواا حووقي خارجي هسووتهد که در ايران شووعبه يا
نمايهدگي ثبت شده ندارند و فاقد شهااه ملی هستهد؛
ماده 2- افتتاح حسا ادرده براي اشاا حويوي خارجي مويم مجاز ميباشد.
تبصتره - اعطای داووته ک عهده حسووا قرضلاحسووهه جاری اشوواا حويوي خارجي مويم
موضوع جزءهای " ج "، " " و " ه " با)4( ما ه)1( این سنورلاعمل، مماوع م باش.
ماده 3- درمورد اشواا حويوي خارجي مويم کمتر از 18 اوا تما شومسوي، افتتاح حسوا اودرده
توا پدر و يا جد پدري آنها مجاز ميباشد.
ماده 4- افتتاح حسوا اودرده براي اشواا حويوي خارجي که داراي اجازه اشوتغا صوادره تواو
وزارت تعاون، کار و رفاه اجتماعي هستهد، مجاز اات.
ماده 5- افتتاح حسا ادرده براي اشاا حووقي خارجي مويم، مجاز ميباشد.
تبصتره - افنناح قستاب ستدر ه برای سترارقاانهها، کاستو گریها و نمایا گ های ستازمانهای
بینلاملل ماوط به قأیی وزارت امور خارجه م باش.
ماده 6- مؤاووسووه اعتباري ميتواند براي اشوواا حويوي خارجي ريرمويم، مطابه مرا »ضتتواب
" "
اجرای موضتوع با پ ما ه)29( قانون قامین ملا قولی و زیرستاختها«، ب ون افنناح قستاب،
اق ام به ص ور »کارت ریلا « نمای.
ماده 7- افتتاح حسا ادرده براي اشاا قایا خارجي ريرمويم و حووقي خارجي ريرمويم مجاز
نیست.
مااه 8- اشتتاتا قایا ختارج غیرمای کته ر اجرای بات »لاف« متا ه)29( قتانون قتامین متلا
قولی و زیرستتاختها) ر چهارچوب قصتتویبنامه شتتماره 172819/ت63555ه مورخ 1403/11/10 هیأت
وزیران(، از ستوی بیرخانه موضتوع قصتویبنامه مزبور جهت ستدر هگذاری به مؤستستات اعنباری
معرف م شون، از مماوعیت افنناح قساب مسنثا م باشا.
تبصار 1 – مؤستسته اعنباری مو ف استت نستبت به بستنن قستاب و استنر ا وجوه اشتاا قایا
خارج غیرمای موضتوع این ما ه که رق چهار ماه پس از ابلاغ موافات کمیستیون اقامت ویژه و
قستهیلات وزارت کشتور برای معرف به بانک و افنناح قستاب، مووز اقامت برای ایشتان صتا ر
نگر، اق ام نمو هو این موضوع را ر قرار ا افنناح سدر ه نیز پیشبیا نمای.
تبصار 2- ستدرهگذاران موضتوع این ما هم قوانا منعاقب ارائه رخواستت لوو مووز اقامت و پس
از قأیی کمیستتیون اقامت ویژه و قستتهیلات وزارت کشتتور، بر استتاق قرار ا ستتدر هگذاری با
2

--- صفحه 5 ---
موستستات اعنباری، قبل از پایان وره ستدر هگذاری، اق ام به بستنن قستاب و بر اشتت مبلپ ستدر ه
خو نمایا.
ماه 9- انتوا اودرده اورمايهگذاري بلهدمدت ص ورفا به پدر، مادر، همسور و فرزندان شواح حويوي
خارجي که ر زمره اشتاا قایا خارج مای یا ارای اجازه اشتنوا باشتا و مشتروط به بستنن
قستاب ستدر هو افنناح ستدر ه سترمایهگذاری جی)در اجرای مصووبه جلسوه مور 1401/01/16
شورای پو و اعتبار( امکانپذير ميباشد.
ترصسره - مؤاوسوه اعتباري مکلف ااوت در زمان انتوا اودرده، لازامات مهدرج در اين داوتورلاعمل را
نسبت به انتوا گيرنده نيز اعما و رعايت نمايد.
ماده 10- مؤاوسوه اعتباري مکلف ااوت در خصوو آن داوته از اشواا حويوي خارجي که اقامت
آنها محدود به حوزه جغرافيايي خاصوي مانهد ااوتان ميباشود، صورفا در همان حوزه، نسوبت به افتتاح
حسا ادرده اقدا نمايد.
ماده 11- اودردههاي اورمايهگذاري مدتدار اشواا خارجي در اورراويد مربوته تمديد خواهد شود
مگر آنکه افتتاحکههده درخواات ديگري داشته باشد.
ماده 12-مواردي که در اين داوتورلاعمل ذکر نشوده ااوت تاب مرا آییننامه اجرای ما ه)14( قانون
" " " "
مبارزه با پولشتوی، ضتواب اجرای موضتوع با های پوت ما ه)29( قانون قأمین ملا قولی و
زیرساختها و همچاین موررات حاکم بر افتتاح حسا ادرده براي اشاا ايراني اات.
ماده 13- از زمان لاز الاجرا شوودن اين داووتورلاعمل، تمامي طووواب مغاير با آن، مهسووو اعلا
ميگردد.
»دستورلاعمل اجرايي افتتاح حساب سپرده ريلاي براي اشخاص خارجي« مصو يکهزار و دويست و بيست
و هفتمين جلسوه مور 1395/10/14 شووراي پو و اعتبار)با اصولاحات مور 1396/5/31(، در قلاب 13
ماده و 5 قبصتره، ر چهل و شتشتمین جلسته مورخ 1403/12/25 هیأت عام ل بانک مرکزی مور اصتلاح
واقع و قصویب گر ی.
3