--- صفحه 1 ---
شماره: مب/١٩٦٨
تاريخ: ١٣٨٢/١١/٢٩
بسمه تعالي
جهت اطلاع كليه مديران عامل محترم بانكهاي دولتي و غيردولتي و موسسه اعتباري توسعه ارسال
گرديد.
با احترام،
به پيوست "آئين نامه تسهيلات و تعهدات کلان" که در يکهزار و چهاردهمين جلسه مورخ
١٣٨٢/١١/٢٥ (بند دو صورتجلسه) شوراي پول و اعتبار به تصويب رسيده است عين ًا جهت اجرا ارسال
م يگردد.
مقتضي است دستور فرمايند آئين نامه مذکور به کليه واحدهاي ذيربط جهت اجراي دقيق مفاد
آن ابلاغ گردد.
ضمن ًا در اجراي آئين نامه مذکور رعايت موارد زير ضروري م يباشد:
١- آئي ننامه مذکور از تاريخ اين بخشنامه لازم الاجراء م يباشد.
٢- هيچيک از تقاضاهايي که بيش از حدود مقرر در ماده ٢ آئي ننامه م يباشد در اين بانک قابل
بررسي نخواهدبود لذا خواهشمنداست از ارسال اينگونه تقاضاها به اين بانک جد ًا خودداري
فرمائيد.
٣- تقاضاي مشتريان درخصوص استفاده از تسهيلات که نياز به اخذ مجوز ماده ٢٢ قانون
عمليات بانکي بدون ربا دارد همچنان توسط اداره اعتبارات اين بانک بررسي مي شود و
دريافت اين مجوز کماکان الزامي است.
٤- از اين تاريخ بخشنام ههاي ذيربط صادره از سوي اين مديريت بشرح زير منسوخ اعلام
م يگردد:
الف-٤- سقف تسهيلات خريد دين موضوع بخشنامه شماره مب/٨٨٦ مورخ ١٣٨١/٧/٩
ب-٤- سقف تسهيلات اعطايي به مجتمع هاي مسکوني توسط اشخاص حقيقي موضوع
بخشنامه شماره مب/١٤٦٧ مورخ ١٣٨١/١٠/١٠
ج-٤- ملحوظ کردن مبلغ اعتبارات اسنادي مدت دار در سقف فردي تسهيلات اعطايي
موضوع بخشنامه شماره مب/١٣١٤ مورخ ١٣٨١/٩/١٨
د-٤- بخشنامه شماره مب/٨٣٠ مورخ ١٣٨٢/٥/١٤ با موضوع مندرج در بند ج-٤ فوق

--- صفحه 2 ---
ه -٤- بخشنامه شماره مب/٢٥٦ مورخ ١٣٨٠/٣/٢٨ در مورد سق فهاي فردي و گروهي
تسهيلات اعطايي و تسهيلات کلان
و-٤- بندهاي ٤و٥ آئي ننامه صدور ضمان تنامه و ظهرنويسي ازطرف بانکها موضوع
بخشنامه شماره ٣٥/١١٩٢ مورخ ١٣٨٢/١٠/٣
ز-٤- بخشنامه شماره مب/١٧٤٤ مورخ ١٣٨١/١١/١٤ (فقط درخصوص بانک
کشاورزي)
ح-٤- بخشنامه شماره مب/١٣٤٤ مورخ ١٣٨٠/١٢/٢٧ (فقط در مورد بانکهاي
غيردولتي)
٥- اعطاي تسهيلات به شرکت سرمايه گذاري آن بانک همچنان ممنوع است.
٦- اعطاي تسهيلات قرض الحسنه تابع ضوابط و شرايط قبلي است.
٧- انواع سقف هاي فردي براي خريد مسکن تابع ضوابط و شرايط قبلي است.
مديريت كل نظارت بر بانكها و موسسات اعتباري
اداره مطالعات و مقررات بانكي
بهرام فيض زرين قلم حميد تهرانفر
١٦-١٦١٥ ٣٨١٦

--- صفحه 3 ---
بسمه تعالي
«آئي ننامه تسهيلات و تعهدات كلان»
ماده ١ - تعاريف
١-١- تسهيلات و تعهدات
ازنظر اين آئين نامه عبارت "تسهيلات و تعهدات" شامل اقلام ذيل است:
الف – تسهيلات: شامل اقلام داراي يهاي بانک يا موسسه اعتباري در بالاي خط ترازنامه
بوده و موارد ذيل را دربرمي گيرد:
- تسهيلات اعطائي اعم از جاري و غيرجاري و ريالي و ارزي به اشخاص (به
استثناي مشارکت حقوقي و سرمايه گذاري مستقيم)
- تسهيلات اعطائي بين بانكي
- بدهي مشتريان در حساب بدهكاران موقت
- بدهكاران بابت اعتبارات اسنادي پرداخت شده
- بدهكاران بابت ضمانتنامه هاي پرداخت شده
- تسهيلات از محل حساب ذخيره ارزي
- تامين مالي بلندمدت بااستفاد هازمنابع خارجي(...,Usance, Refinance, Finance)
- پي شپرداخت بابت اموال خريداري شده عقود
- اموال خريداري شده بابت عقود
- كار در جريان جعاله
- خريد دين

--- صفحه 4 ---
ب – تعهدات: شامل اقلام زير خط ترازنامه در مورد تعهدات ريالي و ارزي مشتريان بابت
موارد ذيل است:
- ضمانتنام هها و انواع اعتبارات اسنادي ديداري و مد تدار
- ظهرنويسي اسناد تعهدآور
- تضمين اوراق مشاركت صادره و تعهدات بابت مانده سهام پذيره نويسي شده
- تعهدات مشتريان بابت قراردادهاي منعقده معاملات
- بروات اسنادي ارزي مدت دار پذيره نويسي شده.
تبصره ١: تسهيلات و تعهدات شامل تسهيلات اعطائي و تعهدات ايجاد شده از طريق شعب
خارجي بانكها و موسسات اعتباري كشور نيز مي گردد ولي تسهيلات از محل وجوه اداره
شده را در بر نم يگيرد.
تبصره ٢: در محاسبه مبلغ تسهيلات سود سالهاي آينده، وجوه دريافتي مضاربه و حساب مشترک
مشارکت مدني منظور نم يشود. براي محاسبه تعهدات نيز لازم است وثائق مذكور در
بند الف ماده ٢ آئي ننامه صدور ضمانتنامه و ظهرنويسي ازطرف بانكها و همچنين
پي شدريافت نقدي اخذ شده بابت اعتبارات اسنادي، از ميزان تعهدات كسر گردد.
تبصره ٣: براي تعيين مجموع تسهيلات و تعهدات مربوط به هر ذينفع واحد مبلغ تسهيلات با
ضريب ١و مبلغ تعهدات با اعمال ضرايب مندرج در بند ٢-٥ آئي ننامه کفايت سرمايه
در جمع ملحوظ م يشود.
٢-١- تسهيلات و تعهدات كلان
منظور از تسهيلات و تعهدات كلان، مجموع مانده تسهيلات و تعهدات مربوط به هر
ذينفع واحد مي باشد که از ١٠ درصد سرمايه پايه در بانکهاي غيردولتي و موسسات اعتباري و٥
درصد سرمايه پايه در بانکهاي دولتي تجاوز مي کند.
٢

--- صفحه 5 ---
٣-١- ذينفع واحد
منظور از ذينفع واحد، اشخاص حقيقي يا حقوقي هستند که از نظر مالي و مديريتي به
نحوي با هم در ارتباط مي باشند، بطوريكه مشكلات مالي هريك مي تواند موجبات بروز مشكلات
احتمالي در بازپرداخت ساير اعضا را فراهم آورد.
موارد ذيل از جمله مصاديقي است كه نشان دهنده وجود ارتباط بين دو يا چند شخص
حقيقي و حقوقي است:
الف – اشخاص حقيقي و همسر و افراد تحت تكفل آنها.
ب – شرک تهايي كه حداقل ٥٠ درصد سهام آنان متعلق به يك شخص حقيقي (شامل همسر
و افراد تحت تکفل وي) يا شخص حقوقي است. شركتهاي متعلق به شركتهاي
سرماي هگذاري مشمول ضوابط اين بند نمي شوند.
ج – گروه شرک تهايي که بيش از ٥٠ درصد به صورت مستقيم يا غيرمستقيم در يکديگر
سهام دارند و يا اکثر اعضاي هيات مديره آنها مشترک باشد.
تبصره: بانك يا موسسه اعتباري م يتواند علاوه بر موارد فو قالذكر، مصاديق ديگري را جهت
شناسائي ذينفع واحد درنظر بگيرد.
ماده ٢ – تعيين حدود
١-٢- مبناي گزارش دهي
١-١-٢ بانكها و موسسات اعتباري غيردولتي موظفند تسهيلات و تعهدات مربوط به
هر ذينفع واحد را كه مبلغ آن از ١٠ درصد سرمايه پايه فراتر م يباشد، به
عنوان تسهيلات كلان تلقي نموده و به بانك مركزي جمهوري اسلامي ايران
گزارش نمايند.
٢-١-٢ بانكهاي دولتي موظفند تسهيلات و تعهدات مربوط به هر ذينفع واحد را كه
مبلغ آن از ٥ درصد سرمايه پايه فراتر م يباشد، به عنوان تسهيلات كلان تلقي
نموده و به بانك مركزي جمهوري اسلامي ايران گزارش نمايند.
٣

--- صفحه 6 ---
٢-٢- سقف فردي تسهيلات و تعهدات
حداكثر مجموع تسهيلات و تعهدات به هر ذينفع واحد نبايد از ٢٠ درصد سرمايه پايه
هر بانك يا موسسه اعتباري (دولتي يا غيردولتي) تجاوز نمايد.
تبصره١: بانكها و موسسات اعتباري نبايد به آن دسته از اشخاص حقيقي يا حقوقي كه قبل از
اجراي اين مقررات بيش از حدود مقرر در اين بند تسهيلات و تعهدات دريافت
نمود هاند، مادامي كه سقفهاي مذكور رعايت نگرديده است، تسهيلات و تعهدات جديد
اعطاء نمايند.
تبصره٢: در مواردي که تقاضاي يک ذينفع واحد بيش از سقف تعيين شده در اين ماده م يباشد،
بانکها و موسسات اعتباري م يتوانند جهت تامين نياز مشتري با رعايت سقف فوق از
روش اعطاي تسهيلات به صورت مشترک (سنديکايي، کنسرسيومي و روشهاي مشابه)
استفاده کنند.
٣-٢- سقف كلي تسهيلات و تعهدات كلان هر بانك يا موسسه اعتباري
حداآثر مجموع تسهيلات و تعهدات آلان هر بانك يا موسسه اعتباري ٨ برابر سرمايه
پايه م يباشد، مشروط بر اينكه از ٥٠ درصد آل تسهيلات و تعهدات دولتي و غيردولتي تجاوز
ننمايد.
ماده ٣ – مشاركت حقوقي و سرمايه گذاري مستقيم
در مورد شركتهايي كه بانك يا موسسه اعتباري مالك بخشي از سهام آنها م يباشد
قيمت تمام شده سهام نيز در سقف فردي تسهيلات و تعهدات موضوع بند ٢-٢ فوق منظور
م يشود.
٤

--- صفحه 7 ---
ماده ٤ –نظارت داخلي
بانكها و موسسات اعتباري بايد با تهيه يك دستورالعمل جامع داخلي، حدود مقرر در
ماده ٢ را تحت نظارت مستمر قرار دهند. لازم است دستورالعمل مذكور حاوي حدود اختيارات در
سطوح مختلف تصمي مگيري براي تصويب تسهيلات و تعهدات بوده و به نحوي عمل شود كه
حدود مقرر در ماده ٢ براي مجموع تسهيلات و تعهدات كلان همواره رعايت گردد.
ماده ٥ – ثبت و نگهداري اطلاعات
بانكها و موسسات اعتباري، بايد اطلاعات مربوط به تسهيلات و تعهدات کلان را
ب هصورت متمركز و روزآمد ثبت و نگهداري نمايند.
ماده ٦ – نحوه گزارش دهي
بانک مرکزي ج.ا.ا براي دريافت اطلاعات مربوط به تسهيلات و تعهدات كلان فرمهايي
را تنظيم و به بانکها ابلاغ مي نمايد تا بر آن اساس اطلاعات لازم از بانکها و موسسات اعتباري
اخذ گردد.
ماده ٧ – مقررات منسوخ شده
از تاريخ اجراي اين آئي ننامه بند ١ صورتجلسه نهصد و ششمين جلسه مورخ
١٣٧٩/٨/٨ شوراي پول و اعتبار در مورد سقف فردي تسهيلات اعطايي، بندهاي ٤و٥ آئي ننامه
صدور ضمان تنامه و ظهرنويسي ازطرف بانکها موضوع بند يک صورتجلسه هشتصد و بيست و
ششمين جلسه مورخ ١٣٧٣/٤/١٨ شوراي پول و اعتبار، سقف فردي تسهيلات خريد دين مصوب
نهصد و هشتاد و چهارمين جلسه شوراي پول و اعتبار منسوخ مي شوند.
اين آئي ننامه در ٧ ماده و٦ تبصره در تاريخ ١٣٨٢/١١/٢٥ به تصويب شوراي پول و
اعتبار رسيد و از تاريخي که توسط بانك مركزي جمهوري اسلامي ايران ابلاغ م يشود
لاز مالاجراء است.
٥