--- صفحه 1 ---
مب/82
1379/10/27
دارد
بسمه تعالي
جهت اطلاع مديران عامل محترم کليه بانک هاي تخصصي، تجاري و موسسات اعتباري غيربانکي ارسال گرديد.
به پيوست دستورالعمل اجرايي گواهي سپرده مدت دار ويژه سرمايه گذاري (عام) و گواهي سپرده
مدت دار ويژه سرمايه گذاري (خاص)، مصوب نهصد و سي و دومين جلسه مورخ ١٣٧٨/١١/٣ شواري
محترم پول و اعتبار، را ارسال مي دارد.
خواهشمند است مقرر فرمايند در اجراي مفاد دستورالعمل مذكور اقدامات لازم را با توجه به شرايط
زير معمول دارند:
١- بان كهاي تجاري و مؤسسات اعتباري غير بانكي تا اطلاع ثانوي تنها مجاز به انتشار گواهي
سپرده مدت دار ويژه سرمايه گذاري به صورت (عام) م يباشند.
٢- بان كهاي تخصصي تا اطلاع ثانوي مجاز به انتشار گواهي هاي سپرده هاي مدت دار ويژه
سرمايه گذاري به صورت هاي (عام) و (خاص) م يباشند.
٣- تعيين مدت و نرخ سود عي الحساب گواهي سپرده مدت دار ويژه سرمايه گذاري به صورت
(عام) موضوع ماده ٥ دستورالعمل مربوطه در اختيار بان ك ها و مؤسسات اعتباري منتشر كننده گواهي
م يباشد ولي بان ك ها و مؤسسات اعتباري غير بانكي مكلفند چنانچه نرخ سود علي الحساب پيشنهادي
آنان براي گواهي سپرده مدت دار ويژه سرمايه گذاري (عام) با سررسيد بيش از پنج سال، بيش از نرخ
سود علي الحساب سپرده هاي ٥ ساله نزد سيستم بانكي باشد، مراتب را جهت اخذ تائيديه به بانك
مركزي اعلام دارند. در هر صورت سود علي الحساب گواهي هاي مذكور مانند روش جاري در مورد
سپرده هاي سرمايه گذاري فعلي تعيين و اعلام م يشود.

--- صفحه 2 ---
٤- در اجراي مواد ٥و٧ دستورالعمل گواهي سپرده مدت دار ويژه سرمايه گذاري (خاص)، چنانچه
پرداخت سودعلي الحساب مورد نظر باشد، بانك هاي تخصصي بايد نرخ سودعلي الحساب پيشنهادي را
مورد به مورد و براي هر طرح جهت اخذ تائيديه به بانك مركزي اعلام دارند.
٥- نسبت سپرده هاي قانوني سپرده هاي مدت دار ويژه سرمايه گذاري (عام) همانند نسبت سپرده
هاي قانوني سپرده هاي متناظر در سيستم بانكي اعلام مي گردد. همچنين نسبت سپرده قانوني
سپرده مدت دار ويژه سرمايه گذاري (عام) با سررسيد بيش از ٥ سال نيز همانند نسبت سپرده ق انوني
سپرده هاي پنجساله نزد سيستم بانكي مي باشد.
٦- بازخريد گواهي سپرده مدت دار ويژه سرمايه گذاري قبل از سررسيد توسط بانك / مؤسسه
اعتباري صادركننده مشروط بر آنكه بازخريد در بازار دست دوم (در صورت ايجاد) صورت پذيرد بلامانع
است.
ضمن ًا اعلام مي دارد موضوع قابليت معامله گواهي هاي مذكور در سازمان بورس اوراق بهادار با توجه
به قانون برنامه سوم توسعه اقتصادي – اجتماعي – فرهنگي جمهوري اسلامي ايران مورد بررسي است
كه نتايج آن متعاقب ًا اعلام خواهد شد.

--- صفحه 3 ---
دستورالعمل اجرايي "گواهي سپرده مدت دار ويژه سرمايه گذاري" (عام)
ماده ١- در اين دستورالعمل اصطلاحات زير در معاني مشروح به كار رفته است:
- مؤسسه اعتباري: مؤسسه اعتباري غير بانكي
- سپرده مدت دار ويژه سرمايه گذاري (عام): سپرده ايست كه نزد بان ك ها و مؤسسات اعتباري با
سررسيد مشخص افتتاح مي شود.
- گواهي سپرده مدت دار ويژه سرمايه گذاري (عام): بان كها و مؤسسات اعتباري در ازاي افتتاح
سپرده مدت دار ويژه سرمايه گذاري (عام) "گواهي سپرده مدت دار ويژه سرمايه گذاري (عام)" صادر
م ينمايند.
ماده ٢- گواهي سپرده مدت دار ويژه سرمايه گذاري (عام) با نام يا بي نام بوده و شرايط عمده
قرارداد سپرده گذاري در آن قيد مي گردد.
ماده ٣- گواهي سپرده مدت دار ويژه سرمايه گذاري (عام) قابل انتقال به غير بوده و سپرده گذاران
م يتوانند اين گواهي را بدون فسخ عقد وكالت و تحمل جريمه در سازمان بورس اوراق بهادار، بانك ها يا
مؤسسات اعتباري معامله و حقوق خود را صلح نمايند. در اين حالت رابطه وكالت بين بانك يا مؤسسه
اعتباري و خريداران بعدي اوراق همچنان باقي خواهد ماند.
ماده ٤- تا پذيرش قانوني اين اوراق در سازمان بورس اوراق بهادار براي معامله، بانك ها و مؤسسات
اعتباري مجاز به قبول سفارش از طرف متقاضيان حقيقي يا حقوقي براي خريد گواهي سپرده مدت دار
ويژه سرمايه گذاري (عام) (اعم از آنكه خود ناشر آن باشد يا نباشند) م يباشند.
ماده ٥- مدت و سود علي الحساب اينگونه سپرده ها متناسب با ساير سپرده ها توسط كميسيون
اعتباري بانك مركزي تعيين خواهد شد.

--- صفحه 4 ---
ماده ٦- امكان استرداد وجه موضوع گ واهي سپرده (به درخواست سپرده گذار) توسط بانك يا
مؤسسه اعتباري بايد در آگهي افتتاح سپرده مدت دار ويژه سرمايه گذاري (عام) ذكر شود. در صورتي
كه بانك يا مؤسسه اعتباري وجه موضوع گواهي را قبل از سررسيد مسترد نمايد، تعيين سود و
پرداخت اصل سپرده به موجب دستورالعمل ي خواهد بود كه به تصويب كميسيون اعتباري بانك مركزي
جمهوري اسلامي ايران خواهد رسيد.
ماده ٧- نسبت سپرده قانوني سپرده هاي موضوع اين دستورالعمل را كميسيون اعتباري متناسب
با مدت آن معني خواهد كرد.
اين دستورالعمل در ٧ ماده در جلسه مورخ ١٣٧٨/١١/٣ به تصويب شوراي پول و اعتبار رسيد.

--- صفحه 5 ---
دستورالعمل اجرايي "گواهي سپرده مدت دار ويژه سرمايه گذاري"(خاص)
ماده ١- در اين دستورالعمل اصطلاحات زير در معاني مشروح به كار رفته است:
- مؤسسه اعتباري: مؤسسه اعتباري غير بانكي
- سپرده مدت دار ويژه سرمايه گذاري (خاص): سپرد هاي ا ست كه بان كها و مؤسسات اعتباري به
منظور تجهيز منابع براي تامين مالي طرح هاي مشخص جديد سودآور توليدي و ساختماني و خدماتي
و نيز توسعه و تكميل طرح هاي سودآور موجود با سررسيد مشخص افتتاح مي نمايند.
- گواهي سپرده مدت دار ويژه سرمايه گذاري (خاص): بان كها و مؤسسات اعتباري در ازاي افتتاح
سپرده مدت دار ويژه سرمايه گذاري (خاص) "گواهي سپرده مدت دار ويژه سرمايه گذاري (خاص)"
صادر م ينمايند.
- متقاضي ايجاد سپرده: متقاضي ايجاد سپرده شخص حقوقي است كه جهت تامين منابع مالي
مورد نياز طرح يا طر ح هاي مشخص خود تقاضاي ايجاد سپرده مدت دار ويژه سرمايه گذاري (خاص)
نزد يكي از بانك ها يا مؤسسات اعتباري كشور را در چارچوب اين دستورالعمل دارد.
ماده ٢- گواهي سپرده مدت دار ويژه سرمايه گذاري (خاص) با نام يا بي نام بوده و شرايط عمده
قرارداد سپرده گذاري در آن قيد مي گردد.
ماده ٣- گواهي سپرده مدت دار ويژه سرمايه گذاري (خاص) قابل انتقال به غير بوده و سپرده
گذاران مي توانند اين گواهي را بدون فسخ عقد وكالت و تحمل جريمه در سازمان بورس اوراق بهادار،
بان كها يا مؤسسات اعتباري معامله و حقوق خود را صلح نمايند. در اين حالت رابطه وكالت بين ب انك
يا مؤسسه اعتباري و خريداران بعدي اوراق همچنان باقي خواهد ماند.

--- صفحه 6 ---
ماده ٤- تا پذيرش قانوني اين اوراق در سازمان بورس اوراق بهادار براي معامله، بانك ها و مؤسسات
اعتباري مجاز به قبول سفارش از طرف متقاضيان حقيقي يا حقوقي براي خريد گواهي سپرده مدت دار
ويژه سرمايه گذاري (خاص) (اعم از آن كه خود ناشر آن باشند يا نباشند) م يباشند.
ماده ٥- اعطاي تسهيلات از محل اينگونه سپرده ها تابع مقررات مربوط به توزيع بخشي افزايش
مانده تسهيلات بانك ها و نيز سقف انفرادي تسهيلات اشخاص حقوقي خواهد بود. متقاضيان ايجاد اين
سپرده ها مي توانند سود دوران مشاركت را بطور يكجا در مقطع پايان مشاركت و يا قسمتي از سود
پيش بيني شده را به صورت علي الحساب طي دوران مشاركت پرداخت كنند.
در صورت پرداخت سود علي الحساب حداكثر آن بايد به تصويب بانك مركزي جمهوري اسلامي
ايران برسد.
ماده ٦- گزارش توجيه فني – اقتصادي و مالي طرح موضوع سپرده مدت دار ويژه سرماي ه گذاري
(خاص)، بهمراه ميزان و شرايط پيشنهادي مي بايد به تائيد بانك يا مؤسسه اعتباري افتتاح كننده
حساب سپرده مذكور برسد.
ماده ٧- سود علي الحساب اينگونه سپرده ها براساس پيش بيني سودآوري طرح توسط متقاضي
ايجاد سپرده پيشنهاد م يشود كه بايد به تائيد بانك عامل برسد.
ماده ٨- سهم سود سپرده گذاران با توجه به مبلغ و مدت وجوه آنها نسبت به كل منابع طرح
تعيين مي گردد. پس از تعيين سود يا زيان قطعي كه توسط بانك يا مؤسسه اعتباري تعيين و تائيد
خواهد شد مابه التفاوت سود قط عي با سودهاي علي الحساب پرداختي، پرداخت خواهد شد و در
صورتي كه سود قطعي طرح كمتر از سودهاي علي الحساب پرداختي باشد، سپرده گذاران در سررسيد

--- صفحه 7 ---
اصل سپرده خود را دريافت خواهند نمود و متقاضيان استفاده از سپرده مدت دار ويژه سرمايه گذاري
(خاص)، زيان ناشي از اين امر را تقبل خواهند نمود.
ماده ٩- بانك يا مؤسسه اعتباري سودهاي علي الحساب اينگونه سپرده ها را در مقاطع تعيين
شده و نيز مابه التفاوت سودقطعي و علي الحساب و همچنين اصل سپرده ها را در سررسيد براساس
شرايط ايجاد سپرده مذكور در مواد ٧و٨ پرداخت م ينمايد.
ماده ١٠- متقاضي ايجاد سپرده موظف است بازپرداخت اصل و پرداخت سود متعلق را در مقاطع
مقرر تعهد كند و وثايق لازم را براي تضمين پرداخ ت هاي فوق در اختيار بانك يا مؤسسه اعتباري قرار
دهد.
ماده ١١- مهلت پرداخت مابه التفاوت سود قطعي و سودهاي علي الحساب پرداخت شده حداكثر ٦
ماه پس از سررسيد سپرده ها خواهد بود.
ماده ١٢- متقاضي ايجاد سپرده موظف است طبق اعلام بانك يا مؤسسه اعتباري وجوه لازم را
جهت پرداخت سود و اصل سپرده، در مقاطع مربوط در اختيار بانك يا مؤسسه اعتباري قرار دهد.
هرگونه ت أخير در تامين منابع فوق، مشمول پرداخت وجه ال تزام تاخير تامين منابع به ميزان مقرر در
قرارداد افتتاح سپرده ويژه خواهد بود.
ماده ١٣- بانك يا مؤسسه اعتباري موظف است عمليات اينگونه حساب ها را بطور جداگانه
نگهداري نمايد و علاوه بر پرداخت سودهاي علي الحساب، سود قطعي را در انتهاي دوره تعيين نمايد و
براساس ش رايط سپرده گيري مابه التفاوت سود قطعي و سودهاي علي الحساب پرداختي را پرداخت و
با سپرده گذاران تسويه نهائي به عمل آورد.

--- صفحه 8 ---
ماده ١٤- بانك يا مؤسسه اعتباري به عنوان وكيل سپرده گذاران در طرح، موظف است بر مصرف
وجوه و صور تهاي مالي و عملكرد اجرائي طرح مستمر ًا نظارت نمايد.
ماده ١٥- بانك يا مؤسسه اعتباري مي تواند در چارچوب ضوابط و مقررات جاري شرايطي را جهت
ايجاد سپرده مدت دار ويژه سرمايه گذاري (خاص) منجمله حداقل آورده نقدي و غير نقدي متقاضي
تعيين نمايد.
ماده ١٦- در صورت عدم تامين منابع مالي لازم از سوي سپرده گذاران و عدم تامين كسري
مذكور توسط متقاضي ايجاد سپرده، بانك يا مؤسسه اعتباري مراتب را حداكثر ظرف ١٥ روز به سپرده
گذاران اعلام خواهد داشت تا سپرده گذاران براي دريافت سپرده هاي خود مراجعه نمايند. در صورت
عدم مراجعه سپرده گذاران، اينگونه سپرده ها مشمول مقررات مربوط به سپرده هاي سرمايه گذار
متناظر با سررسيد طرح و حداكثر پنجساله خواهد بود.
ماده ١٧- بانك يا مؤسسه مكلف است وجوه موضوع اين دستورالعمل را در اجراي طر ح هاي
مربوطه صرف نمايد.
ماده ١٨- متقاضي ايجاد سپرده موظف است وفق قرارداد في مابين، كليه هزينه هاي مربوطه را
تامين نمايد.
ماده ١٩- نسبت سپرده قانوني سپرده هاي موضوع اين آئين نامه، حداقل مذكور در بند ٣ ماده ١٤
قانون پولي و بانكي كشور مصوب تيرماه سال ١٣٥١ خواهد بود.
ماده ٢٠- نقل و انتقال گواهي سپرده مدت دار ويژه سرمايه گذاري (خاص) زماني در بانك يا
مؤسسه اعتباري صورت م يگيرد كه طرفين معامله احراز هويت گردند.

--- صفحه 9 ---
ماده ٢١- امكان استرداد وجه موضوع گواهي سپرده (بدرخواست سپرده گذار) توسط بانك يا
مؤسسه اعتباري بايد در آگهي افتتاح سپرده مدت دار ويژه سرمايه گذاري (خاص) ذكر شود. در
صورتي كه بانك يا مؤسسه اعتباري وجه موضوع گواهي را قبل از سررسيد مسترد نمايد، تعيين سود و
پرداخت اصل سپرده به موجب دستورالعملي خواهد بود كه به تصويب كميسيون اعتباري بانك مركزي
جمهوري اسلامي ايران خواهد رسيد.
ماده ٢٢- صدور گواهي سپرده مدت دار ويژه سرمايه گذاري (خاص) با تشخيص بانك مركزي
جمهوري اسلامي ايران منوط به اخذ مجوز از اين بانك خواهد بود.
اين دستورالعمل در ٢٢ ماده در جلسه مورخ ١٣٧٨/١١/٣ به تصويب شوراي پول و اعتبار رسيد.