--- صفحه 1 ---
صفحه 1 از 10
آیین نامه کارکرد و مرخصی کارکنان
تاریخ بازنگری: 1403/12/22
TIT-RGL-HR-006-00 سطح محرمانگی: عمومی
تهیه کنندگان
نام و نام خانوادگی: فاطمه مصلی
سمت: کارشناس ارشد تحلیل و توسعه فرآیندها
تاریخ و امضا
تاییدکنندگان
نام و نام خانوادگی: یوسف غروی نام و نام خانوادگی: سید حجت شیردل
سمت: مدیر سرمایههای انسانی سمت: معاون برنامهریزی و نظارت برشرکتها
تاریخ و امضا تاریخ و امضا
تصویب کنندگان
نام و نام خانوادگی: یوسف غروی نام و نام خانوادگی: نادر اسدلالهی
سمت: دبیر و عضو کمیته سرمایههای انسانی سمت: عضو کمیته سرمایههای انسانی
تاریخ و امضا تاریخ و امضا
نام و نام خانوادگی: سید حجت شیردل نام و نام خانوادگی: مصطفی ثابتی
سمت: عضو کمیته سرمایههای انسانی سمت: مدیر عامل و عضو کمیته سرمایههای انسانی
تاریخ و امضا تاریخ و امضا
نام و نام خانوادگی: محسن بیژنی فرود
سمت: رئیس کمیته سرمایههای انسانی
تاریخ و امضا
هر گونه استفاده، چاپ، پخش و رونوشت برداری از این مستند منوط به کسب مجوز کتبی از هلدینگ توسعه فناوری اطلاعات گردشگری ایران است. TIT-FRM-HR-001-00 / تاریخ بازنگری قلاب: 1403/10/15

--- صفحه 2 ---
صفحه 2 از 10
آیین نامه کارکرد و مرخصی کارکنان
تاریخ بازنگری: 1403/12/22
TIT-RGL-HR-006-00 سطح محرمانگی: عمومی
ردی ف شرح علت بازنگر ی تاریخ بازنگر ی شماره بازنگر ی
1 نسخه اولی ه 1403/12/22 00
محل امضا و ثبت مهر اعتبار
هر گونه استفاده، چاپ، پخش و رونوشت برداری از این مستند منوط به کسب مجوز کتبی از هلدینگ توسعه فناوری اطلاعات گردشگری ایران است. TIT-FRM-HR-001-00 / تاریخ بازنگری قلاب: 1403/10/15

--- صفحه 3 ---
صفحه 3 از 10
آیین نامه کارکرد و مرخصی کارکنان
تاریخ بازنگری: 1403/12/22
TIT-RGL-HR-006-00 سطح محرمانگی: عمومی
فهرست مطلا ب
1 هدف................................................................................................................................................. 4
2 دامنه کاربرد................................................................................................................................................. 4
3 تعاریف و اختصارات..................................................................................................................................... 4
4 مسؤولیتها و اختیارات.................................................................................................................................. 4
5 شرح موارد آییننامه.................................................................................................................................... 5
6 مراجع و مستندات مرتبط........................................................................................................................... 10
7 پیوستها............................................................................................................................................... 10
8 ثبت و کنترل سوابق................................................................................................................................... 10
محل امضا و ثبت مهر اعتبار
هر گونه استفاده، چاپ، پخش و رونوشت برداری از این مستند منوط به کسب مجوز کتبی از هلدینگ توسعه فناوری اطلاعات گردشگری ایران است. TIT-FRM-HR-001-00 / تاریخ بازنگری قلاب: 1403/10/15

--- صفحه 4 ---
صفحه 4 از 10
آیین نامه کارکرد و مرخصی کارکنان
تاریخ بازنگری: 1403/12/22
TIT-RGL-HR-006-00 سطح محرمانگی: عمومی
1- هدف
ساماندهی امور مربوط به درخواست، تایید و تصویب کارکرد، مرخصی و پرداختهای مرتبط با کارکرد پرسنل هلدینگ توسعه فناوری
اطلاعات گردشگری ایران
2-دامنه کاربرد
تمامی کارکنان تمام وقت و ساعتی هلدینگ توسعه فناوری اطلاعات گردشگری ایران
3-تعاریف و اختصارات
3.1. تردد: ورود و خروج پرسنل به محل کار و ثبت آن در سامانههای مربوطه.
3.2. تاخیر: حضور کارکنان پس از ساعت شروع به کار)با احتساب شناوری( به منزله تاخیر در ورود تلقی خواهد شد.
3.3. تعجیل: خروج کارکنان پیش از ساعت پایان کار)با احتساب شناوری( به منزله تعجیل در خروج تلقی خواهد شد.
3.4. غیبت: به عدم حضور غیرموجه فرد در محل کار برای انجام وظایف روزانه، اطلاق میشود.
3.5. ماموریت: ماموریت به حلاتی اطلاق میشود که کارکنان، بنا به دستور مقام مافوق و در راستای انجام وظایف شغلی، برای
مدت معین به خارج از محل کار اصلی خود اعزام میشوند. این جابهجایی میتواند درونشهری، برونشهری یا بینلامللی
باشد و شامل ماموریتهای آموزشی، اداری، تحقیقاتی یا اجرایی میشود.
3.6. مرخصی: عدم حضور موجه پرسنل در محل کار با مجوز.)شامل مرخصی استحقاقی، استعلاجی، بدون حقوق و غیر ه(
3.7. اضافهکاری: حضور پرسنل در محل کار و یا ماموریت ساعتی درون شهری خارج از ساعات اداری تعیینشده با تایید مدیر
مربوطه.
3.8. شیفت کاری: تقسیمبندی ساعات کاری پرسنل بر اساس نیاز سازمان)صبح، عصر، شب و...(.
3.9. سامانه حضور و غیاب: سیستم لاکترونیکی ثبت و کنترل تردد کارکنان.
3.10. مجوز خرو ج: اجازه ترک محل کار در ساعات اداری با تایید مدیر مربوطه.
3.11. ساعت شناوری: ساعت شناور) Flexible Working Hours( نوع ی شیوه مدیر یت زمان کار ی است که در آن کارکنان میتوانند
زمان شروع و پایان کار خود را در بازهای مشخص و از پیش تع یی نشده، بهطور انعطافپذی ر انتخاب کنند. در ا ین مدل، معمو لا
یک »هسته زمانی« یا core time وجود دارد که حضور کارکنان در آن لازامی است، اما میتوانند باقی ساعات کار ی خود را
پیش یا پس از ا ین بازه تکمیل کنند.
4-مسؤولیت ها و اختیارات
جدول شماره 1 مسؤولیتها و اختیارا ت
واحدها و معاونتها
ردیف مسؤولیته ا بالاترین مقام واحد مدیریت سرمایههای معاونت ملای و
کارکنان
مربوطه انسانی امورمجامع
1 ارائه درخواست مرخص ی I A R -
2 بررسی درخواست مرخص ی - I R/A -
3 نظارت بر اجرای صحیح این مستن د - - R/A -
بررسی و تایید درخواست پرداخت هزینه
R/A - I 4 -
غذا/ خودرو
5 پرداخت هزینه غذا/ خودر و R/A I - I
راهنم ا مجری: A پاسخگو: R مشاور: C مطلع: I
محل امضا و ثبت مهر اعتبار
هر گونه استفاده، چاپ، پخش و رونوشت برداری از این مستند منوط به کسب مجوز کتبی از هلدینگ توسعه فناوری اطلاعات گردشگری ایران است. TIT-FRM-HR-001-00 / تاریخ بازنگری قلاب: 1403/10/15

--- صفحه 5 ---
صفحه 5 از 10
آیین نامه کارکرد و مرخصی کارکنان
تاریخ بازنگری: 1403/12/22
TIT-RGL-HR-006-00 سطح محرمانگی: عمومی
5-شرح موارد آیین نامه
5.1. کارکرد کارکنان
ساعت شروع به کار با توجه به شیفتهای کاری کارکنان متفاوت بوده و بر اساس جدول زیر خواهد بود.
جدول شماره 2 شیف تهای کاری کارکنان
زمان
شناوری
نام شیف ت پایان کار توضیحات)ساع ت(
شروع به کار
شنبه تا سه شنب ه چهارشنبه
شیفت ادار ی 07:30 16:30 15:30 1:00 -
شیفت مرکز تماس - - - - ساعات کاری این شیفتها متغیر بوده و با
هماهنگی سرمای هها یانسانی و سرپرست مربوطه
شیفت مانیتورین گ - - - - تعیین و به کارکنان اعلام میشود. با این حلا
کارکنان این شیفتها مکلف به 44 ساعت فعلایت
شیفت انتظاما ت - - - - در هفته میباشند.
شامل مدیران و معاونین و نفرات تعیین شده از
شیفت کارکرد کام ل - - - -
سمت مدیر عامل
5.2. قوانین تردد
5.2.1.کارکنان واحد خدمات موظفاند 60 دقیقه پی ش از شروع شیفت ادار ی در محل کار حاضر باشند. این مدت در محاسبه اضافهکار ی
روزانه آنان منظور خواهد شد.
تذکر 1 حضور بیش از 60 دقیقه پیش از آغاز شیفت، مازاد زمان صرف شده در محاسبات کارکرد و اضافهکاری قابل احتساب نخواهد
بود.
5.2.2. کارکرد کارکنان دارای قرارداد ساعتی بر اساس قرارداد فرد و ساعات حضور در شرکت محاسبه شده و از ساعات شروع و پایان
کار کارکنان با شیفت عادی تبعیت نمیکند.
5.2.3. کارکنان شیفت اداری می توانند از یک ساعت شناوری در روز از ساعت 07:30 تا 08:30 استفاده نمایند بنابراین در صورتی که
کارکنان اداری در ساعت 08:30 در شرکت حاضر شوند میبایست جهت تکمیل ساعت کاری تا یک ساعت پس از پایان
شیفت اداری آن روز) ساعت 17:30( در شرکت حضور داشته باشند.
5.2.4. حضور کارکنان پس از ساعت شناوری در شرکت تاخیر در ورود و همچنین خروج پیش از پایان ساعت کاری)با احتساب
شناوری( به منزله تعجیل در خروج در نظر گرفته خواهد شد.
5.2.5. تمامی کارکنان شرکت مکلفند ساعات تعیین شده برای ورود به محل خدمت و خروج از آن را رعایت نموده و ساعات ورود و
خروج خود را به وسیله دستگاه ثبت اثر انگشت ثبت نمایند.
تذکر 2 در صورت کار نکردن دستگاه ثبت اثر انگشت، کارکنان موظفند ساعات ورود و خروج خود را در برگه ثبت ساعت موجود نزد
نگهبانی ثبت نمایند.
5.2.6. کلیه کارکنان، به استثنای اعضاي هيأت مديره، مدیرعامل و پرسنل دارای کارکرد کامل، موظفاند ترددهای خود)ورود و
خروج( را از طر یق دستگاه حضور و غیاب و با ثبت اثر انگشت ثبت نمایند.
5.2.7. کارکنان میبایست از ثبت حضور و غیاب سایر همکاران اجتناب کنند و در صورت انجام، تخلف محسوب خواهد شد.
5.2.8. درصورتی که نیاز به حضور کارکنان در روز پنجشنبه، جمعه و ایام تعطیل وجود داشته باشد، کارکنان میبایست درخواست
خود را حداکثر تا ساعت 15:00 روز چهارشنبه و در ایام تعطیل یک روز قبل از تعطیلات، از طریق ایمیل و با اخذ مجوز لازم از
محل امضا و ثبت مهر اعتبار
هر گونه استفاده، چاپ، پخش و رونوشت برداری از این مستند منوط به کسب مجوز کتبی از هلدینگ توسعه فناوری اطلاعات گردشگری ایران است. TIT-FRM-HR-001-00 / تاریخ بازنگری قلاب: 1403/10/15

--- صفحه 6 ---
صفحه 6 از 10
آیین نامه کارکرد و مرخصی کارکنان
تاریخ بازنگری: 1403/12/22
TIT-RGL-HR-006-00 سطح محرمانگی: عمومی
مقام مافوق به واحد سرمایههای انسانی ارسلا نمایند. واحد سرمایههای انسانی به منظور مدیریت تردد کارکنان در روزهای
مذکور، موارد را به اطلاع نگهبانی میرساند.
5.2.9. کارکنان میتوانند حداکثر تا 3 مرتبه در طول ماه نسبت به ثبت مرخصی بابت تاخی ر در ورود به شرکت اقدام نمایند.
5.2.10. کارکنانی که تا ساعت 21:00 روز قبل در شرکت حضور داشته باشند، امکان ثبت مرخصی را برای روز بعد بدون محدودیت بند
5.2.9 خواهند داشت.
5.2.11. در صورت تجاوز تعداد تا خیرها از سقف تعیینشده، امکان ثبت مرخصی بی ش از 3 مرتبه در ماه صرفا با درخواست فرد و
تایید مدیر مستقیم وی و مد یر سرمای ههای انسانی، و مشروط به وجود مانده مرخصی، فراهم خواهد بود.
5.2.12. در صورت عزیمت کارکنان به ماموریت، نحوه حضور ایشان در شرکت در روز عزیمت به ماموریت و بازگشت از آن مطابق
آیی ننامه ماموریت به کد مدرک)TIT-RGL-HR-007( است.
5.2.13. مبناي محاسبه كاركرد ماهانه كاركنان، از بيست و يكم ماه تا بيستم ماه بعد است.
5.2.14. در صورتی که کارکنان شیفت اداری پس از ساعات مقرر با اخذ مجوز از بالاترین مقام واحد در شرکت حضور داشته باشند
برای ایشان اضافهکار محاسبه خواهد شد.
5.2.15. در صورت حضور کارکنان شیفت اداری پس از ساعات اداری تا ساعت 22:00 شب)روزهای شنبه تا چهارشنب ه( برای ایشان
اضافهکار عادی و پس از ساعت 22:00 تا 06:00 صبح روز بعد شبکاری در نظر گرفته میشود.
5.2.16. ساعت اضافهكار عادي، ساعات شبکاری، جمعه کاری و تعطیلات رسمی بر اساس قانون کار محاسبه خواهد شد.
5.2.17. افراد مشمول کارکرد از نوع "کارکرد کامل":
أ. این افراد نیازی به ثبت ساعت ورود و خروج در سیستم حضور و غیاب ندارند.
ب. کارکنان مشمول این نوع کارکرد، مشمول مواردی نظیر اضافهکاری، حق آنکلای و سایر آیتمهای مشابه نخواهند بود.
ج. افراد دارای سمتهای مدیریتی و معاونت، و یا افرادی که بهصورت مکتوب توسط مدیر یا معاون مربوطه معرفی و با تایید
مدیرعامل مشخص شدهاند، مشمول این نوع کارکرد خواهند بود.
5.3. مرخصی
5.3.1. مرخصی روزانه استحقاقی
5.3.1.1. مرخصی سالانه کارکنان به ازای هر سلا خدمت، 30 روز (با احتساب چهار روز جمعه) معادل ماهانه 2 روز و 4 ساعت)20 ساعت( و با دریافت مزد است. سایر ایام تعطیل مطابق با تقویم رسمی کشور جزو مرخصی محسوب نمیشوند.
5.3.1.2. مرخصی برای مدت زمان اشتغلا کمتر از یک سلا به نسبت مدت زمان اشتغلا محاسبه و منظور خواهد شد.
5.3.1.3. به ازای هر روز مرخصی روزانه معادل 8 ساعت از مرخصی کارکنان کسر خواهد شد.
5.3.1.4. تعطیلی شیفت یا تعطیلات رسمی مابین مرخصی جزء مرخصی محاسبه نخواهد شد.
5.3.1.5. چنانچه بنا به ضرورت کار و دستور کتبی مافوق، در ایام مرخصی استحقاقی فرد به کار دعوت شود در این صورت
میتواند مانده مرخصی خود را در زمان دیگری و با رعایت حداکثر ذخیره مرخصی استفاده نماید.
5.3.1.6. در صورتی که کارمند در روز مرخصی استحقاقی، با درخواست شرکت به صورت اضطرار ی در محل کار حاضر شود،
وضعیت کارکرد و مرخصی وی بر اساس میزان حضور در محل کار به شرح ز یر محاسبه خواهد شد:
•
در صورتی که مدت زمان حضور نصف روز کار یو یا کمتر از آن باشد: مرخصی بهصورت 1 روز کامل محاسبه میگردد و
مدت زمان حضور به عنوان اضافهکار در کارکرد لحاظ خواهد شد.
•
در صورتی که مدت زمان حضور بیش از نصف روز کار ی باشد: مرخصی روزانه لغو شده و مدت زمان حضور در کارکرد عاد ی
محاسبه میشود و کارمند موظف است برای ساعات باقیمانده از روز، مرخص ی ساعتی ثبت نماید.
5.3.1.7. امکان اخذ مرخصی در هر نوبت تا 7 روز کاری با تایید مقام مافوق و اطلاع مدیریت سرمایههای انسانی امکانپذیر
است.
5.3.1.8. مرخصی بیشتر از 7 روز نیازمند تایید مدیر عامل است.
5.3.1.9. مرخصی معاونین و مدیران مستقل میبایست توسط مدیر عامل تایید شود.
محل امضا و ثبت مهر اعتبار
هر گونه استفاده، چاپ، پخش و رونوشت برداری از این مستند منوط به کسب مجوز کتبی از هلدینگ توسعه فناوری اطلاعات گردشگری ایران است. TIT-FRM-HR-001-00 / تاریخ بازنگری قلاب: 1403/10/15

--- صفحه 7 ---
صفحه 7 از 10
آیین نامه کارکرد و مرخصی کارکنان
تاریخ بازنگری: 1403/12/22
TIT-RGL-HR-006-00 سطح محرمانگی: عمومی
5.3.1.10. امکان استفاده از مرخصی ماههای آینده برای کارکنان تا پایان قرارداد وجود دارد. همچنین در صورت عدم جبران
مرخصی های استفاده شده تا پایان قرارداد، مازاد مرخصی های استفاده شده در زمان تسویه حساب)به میزان کارکرد(
از سنوات کارکنان کسر خواهد شد.
5.3.1.11. با استناد به ماده 66 قانون کار، کارکنان نمیتوانند بیش از 9 روز از مرخصی سالانه خود را ذخیره نموده و به مرخصی
قابل استفاده سلا بعد خود منتقل نمایند. در نتیجه شایسته است کارکنان با برنامهریزی و هماهنگی با مدیران
مربوطه نسبت به استفاده از حداقل 21 روز مرخصی سالانه خود در طول سلا اقدام نمایند. با این وجود در پایان هر
سلا در خصوص مرخصیهای استفاده نشده بیشتر از 9 روز، با گزارش واحد سرمایههای انسانی و تایید کمیته
سرمایههای انسانی اقدام خواهد شد.
5.3.1.12. کارمند موظف است در ایام مرخصی هماهنگیهای لازم را برای تعیین فرد جانشین برای انجام مسئولیتهای مربوطه
به عمل آورد.
5.3.1.13. در ایام استفاده از مرخصی استحقاقی، حقوق و مزایای متعلقه در پایان ماه به کارمند پرداخت خواهد شد.
5.3.1.14. حفظ پست سازمانی کارمند، در طول مدت مرخصی استحقاقی از طرف شرکت لازامی است.
5.3.1.15. چنانچه کارکنان در مدت استفاده از مرخصی استحقاقی دچار بی مار ی شوند، در صورت ارائه مدارک پزشک ی معتبر و
رعایت سایر ضوابط مربوط، مدت مذکور به عنوان مرخصی استعلاجی منظور خواهد شد. در ای ن حلات، کلی ه مقررات،
محدودیتها و لازامات مربوط به مرخصی استعلاجی)از جمله سقف مجاز، تأیید پزشک معتمد، نحوه ثبت و اثر بر
مزا یا( اعملا خواهد شد.
5.3.2. مرخصی ساعتی استحقاقی
5.3.2.1. کارکنان در صورت نیاز میتوانند از مرخصی ساعتی)کمتر از یک روز( استفاده نمایند.
5.3.2.2. مجموع مرخصی ساعتی از جمع مرخصی فرد کسر خواهد شد.
5.3.2.3. تایید مجوز مرخصی استحقاقی روزانه و ساعتی توسط مقام مافوق درخواست کننده)مطابق چارت سازمانی شرکت(
انجام خواهد شد.
5.3.3. مرخصی بدون حقوق
5.3.3.1. کارکنان میتوانند در صورت پایان یافتن مرخصی استحقاقی با موافقت مقام مافوق و مدیریت سرمایه انسانی، از
مرخصی بدون حقوق روزانه تا 15 روز در سلا استفاده نمایند.
5.3.3.2. امکان اخذ مرخصی بدون حقوق در هر نوبت تا 7 روز کاری با تایید مقام مافوق و مدیریت سرمایههای انسانی
امکانپذیر است.
5.3.3.3. اخذ مرخصی بدون حقوق بیشتر از 7 روز با تایید مدیرعامل امکانپذیر است.
5.3.3.4. مرخصی بدون حقوق معاونین و مدیران مستقل میبایست توسط مدیر عامل تایید شود.
5.3.3.5. مدت زمان مرخصی بدون حقوق جزو سابقه بیمه لحاظ نخواهد شد.
5.3.3.6. در طول مرخصی بدون حقوق، پرداخت حق بیمه تامین اجتماعی، مزایای شغلی و مزایای جانبی از قبیل عیدی و
پاداش و امثلاهم نیز به نسبت مدت مرخصی انجام نخواهد شد.
5.3.3.7. در مدت مرخصی بدون حقوق بیش از یک ماه مستمر، حفظ پست سازمانی شاغل از سمت شرکت لازامی نمیباشد.
بنابراین در زمان عزیمت کارکنان به مرخصی بدون حقوق بیش از یک ماه، رضایت نامه کتبی مبنی بر احتملا تغییر
پست سازمانی از ایشان دریافت میشود.
5.3.3.8. هر یک از کارکنان می توانند برای استفاده از فریضه حج واجب در مدت زمان اشتغلا به مدت یک ماه از مرخصی
استحقاقی یا یک ماه مرخصی بدون حقوق برای یک نوبت استفاده نمایند. حفظ پست سازمانی کارمند، در طول
مدت مرخصی حج از طرف شرکت لازامی است.
5.3.4. مرخصی استعلاجی
5.3.4.1. در صورت بیماری چنانچه با تشخیص پزشک، بیماری مانع از حضور فرد در محل کار خود شود، کارمند میتواند با
اطلاع به مقام مافوق از مرخصی استعلاجی استفاده نماید. کارمند میبایست در اولین روز بعد از مرخصی استعلاجی،
محل امضا و ثبت مهر اعتبار
هر گونه استفاده، چاپ، پخش و رونوشت برداری از این مستند منوط به کسب مجوز کتبی از هلدینگ توسعه فناوری اطلاعات گردشگری ایران است. TIT-FRM-HR-001-00 / تاریخ بازنگری قلاب: 1403/10/15

--- صفحه 8 ---
صفحه 8 از 10
آیین نامه کارکرد و مرخصی کارکنان
تاریخ بازنگری: 1403/12/22
TIT-RGL-HR-006-00 سطح محرمانگی: عمومی
مدارک مثبته تایید مرخصی توسط پزشک را به مدیریت سرمایههای انسانی تحویل نماید.
5.3.4.2. استفاده از مرخصی استعلاجی تا سقف 3 روز در سلا موجب کسر از ذخیره مرخصی سالانه کارکنان نخواهد شد.
5.3.4.3. در صورت استفاده از مرخصی استعلاجی بیش از 3 روز متولای، کارمند میبایست مدارک مثبته را برای دریافت حقوق
ایام مرخصی به شعبه سازمان تامین اجتماعی ارائه نماید.
5.3.4.4. مدت مرخصی استعلاجی با تایید سازمان بیمه تامین اجتماعی که توسط کارمند پیگیری و اخذ خواهد شد، جزء
سوابق و بیمه فرد محسوب می شود.
5.3.4.5. چنانچه بنا به ضرورت کار و دستور مافوق، در ایام مرخصی استعلاجی فرد به کار دعوت شود در این صورت ساعات
حضور ایشان به عنوان اضافه کار در نظر گرفته خواهد شد.
5.3.4.6. در صورتی که مدت مرخصی استعلاجی مورد نیاز کارکنان از سقف تع یینشده در مقررات داخلی سازمان فراتر رود،
ادامه مرخصی صرفا در صورت تأیید مراجع ذیربط)از جمله پزشک معتمد یا کمیسیون پزشک ی( و مطابق ضوابط و
سقفهای مقرر در سازمان تأمی ن اجتماعی قابل پذی رش خواهد بود. در این صورت، پرداخت غرامت دستمزد و سایر
مزا یا مطابق مقررات تأمین اجتماعی انجام میگیرد و سازمان تعهدی نسبت به پرداخت مازاد بر آن نخواهد داشت.
5.3.5. مرخصی زایمان
5.3.5.1. مطابق با قوانین و مقررات کار جمهوری اسلامی ایران به کارکنان خانم 9 ماه مرخصی زایمان تعلق خواهد گرفت.
5.3.5.2. مرخصی بارداری جزء سوابق کارمند محسوب میشود و حقوق ایام مرخصی زایمان طبق مقررات قانون تأمین اجتماعی
پرداخت خواهد شد؛ همچنین در این مدت سنوات، پاداش و عیدی نیز به بیمهشده تعلق میگیرد.
5.3.5.3. در دوران بارداری، در صورت نیاز به استراحت، کارکنان خانم میتوانند با تایید پزشک معلاج از مرخصی استعلاجی
استفاده کنند. این مرخصی جدا از مرخصی زایمان بوده و طبق مقررات هلدینگ اعملا میشود.
5.3.5.4. استفاده از بخشی از مرخصی زای مان پیش از تولد فرزند، منوط به تشخی صو تأیید پزشک معلاج خواهد بود.
5.3.5.5. به کارمندان شاغل خانم در شرکت که دارای فرزند شیرخوار میباشند تا رسیدن نوزاد به سن دوسلاگی، روزانه یک و
نیم ساعت اجازه تعجیل در خروج از محلکار با استفاده از حقوق و مزایا و بدون نیاز به ثبت مرخصی داده خواهد
شد.
5.3.5.6. در صورتی که در طول زمان مرخصی زایمان تاریخ قرارداد کارمند پایان یابد، واحد سرمایههای انسانی میبایست
نسبت به تنظیم قرارداد مطابق مدت قرارداد پیشین اقدام نماید.
5.3.6. مرخصی اضطراری
5.3.6.1. کارمند میتواند در موارد زیر از سه روز مرخصی، با استفاده از حقوق و مزایا و بدون کسر از مرخصی استحقاقی سالانه
استفاده نماید:
•
ازدواج دائم برای نوبت اول
•
فوت بستگان نزدیک شامل: پدر، مادر، فرزند، خواهر، برادر، همسر
•
تولد فرزند)آقایان(
5.3.6.2. مدت مرخصی اضطراری جزء سوابق بازنشستگی و بیمه فرد محسوب میشود.
5.4. کسر کار
کسر کار عبارت است از غیبت غیرموجه یا بدون مجوز بهصورت روزانه یا ساعتی، که در مورد ساعتی، شامل مواردی همچون تأخیر در ورود،
تعجیل در خروج یا مرخصی ساعتی در طول روز کاری میباشد. قوانین مربوط به کسر کار به شرح زیر است:
5.4.1. کسر کار ساعتی تا سقف 3 ساعت در ماه، نیاز به ثبت مرخصی در سیستم ندارد و این میزان بهصورت خودکار از مانده
مرخصی سالانه فرد کسر خواهد شد.
5.4.2. در صورت تجاوز کسر کار ساعتی از 3 ساعت در ماه میزان کسر کار از حقوق فرد با ضریب 1.96 کارکرد عادی محاسبه و کسر
خواهد شد.
5.4.3. کسر کار، قابل جبران با اضافهکار ثبتشده در همان یا ماههای دیگر نمیباشد و قابل تهاتر نیست.
محل امضا و ثبت مهر اعتبار
هر گونه استفاده، چاپ، پخش و رونوشت برداری از این مستند منوط به کسب مجوز کتبی از هلدینگ توسعه فناوری اطلاعات گردشگری ایران است. TIT-FRM-HR-001-00 / تاریخ بازنگری قلاب: 1403/10/15

--- صفحه 9 ---
صفحه 9 از 10
آیین نامه کارکرد و مرخصی کارکنان
تاریخ بازنگری: 1403/12/22
TIT-RGL-HR-006-00 سطح محرمانگی: عمومی
5.4.4. کسر کار مرتبط با کسرکار ساعتی)بدون حقوق/ عدم ارسلا درخواست / عدم تایید مجوز های ساعتی توسط مافوق( صرفا
از حقوق ماهیانه کسر گردیده و از کارکرد بیمه کسر نمیشود.
5.4.5. در صورت غیبت روزانه علاوه بر عدم تعلق حقوق و بیمه، مزایای قانونی شامل عیدی و سنوات نیز پرداخت نخواهد شد.
5.5. شرایط استفاده از خودرو و غذا
این بخش ضوابط و فرآیندهای مربوط به تأمین و پرداخت هزینه خودرو و غذا را در داخل و خارج از ساعات کاری تبیین میکند.
5.5.1. خارج از ساعات کاری مجاز
5.5.1.1. پرداخت هزینه خودرو برای مراجعت به منزل بعد از ساعات اداری)به جز ایام تعطیل( برای پرسنل روزکار مطابق
جدول ذیل میباشد:
جدول شماره 3 جدول هزین ههای ایاب و ذهاب پس از ساعات اداری
غذا
ایاب و ذهاب
پرسنل حضور در شش ماهه اول سلا حضور در شش ماهه دوم سلا ساعت حضور
پرسنل روزکار 21:00 20:00 20:00
5.5.1.2. در خارج از ساعات کاری پرداخت هزینه خودرو صرفا بر اساس مبلغ مندرج در فاکتور رسمی و معتبر انجام میشود و
ارائه فاکتور لازامی است.
5.5.1.3. سقف هزینه قابل پرداخت برای غذا در خارج از ساعات کاری، به ازای هر وعده مطابق با کمک هزینه غذای روزانه
است.
5.5.1.4. شایان ذکر است پرداخت هزینه غذا در روزهای پنج شنبه و تعطیل، منوط به حضور بیش از 4 ساعت میباشد.
5.5.2. در ساعات کاری مجاز
در صورتی که کارکنان در روزها ی کار یو به منظور انجام وظای ف محوله از جمله مامور یتهای ساعتی، حضور در جلسات و موارد مشابه
نیازمند عز یمت باشند، لازم است مطابق مراحل زیر اقدام نمایند:
•
در ابتدا، هماهنگی لازم با مدیر یت سرمای ه انسانی به منظور بررسی امکان استفاده از خودرو سازمانی صورت میپذی رد.
•
در صورت عدم امکان تامین خودرو از سوی سازمان، همکار مجاز است از پلتفرمهای معتبر تامین خودرو جهت عز یمت
استفاده نموده و فاکتور مربوطه را جهت پرداخت به واحد مدیریت سرمایههای انسانی ارائه نماید.
5.5.3. قوانین استفاده از خودرو/ غذا
1. کارکنانی که ماهیت شغلی آنها ایجاب مینماید و نیاز به سفرهای پیاپی و مستمر به خارج از محل اصلی شرکت دارند،
مشمول بند 5.5)استفاده از غذا و خودرو( نخواهند بود و این امر جزو وظیفه کاری و شغلی آنها محسوب میشود)مانند
رانندگان، پیک موتوری، کارپرداز و... (
2. چنانچه شرکت برای برگزاری نمایشگاهها، سمینارها و.... سرویس ایاب و ذهاب و غذا در نظر گرفته باشد، پرسنل ملزم به
استفاده از خدمات فوق میباشند.
3. تمامی هزینههای انجام شده توسط همکار میبایست به تائید معاونت/مدیریت مستقیم همکار و مدیریت سرمایه
انسانی برسد.
4. در صورتی که با تایید مدیر یت سرمای ههای انسانی، فرد شخصا اقدام به تامین خودرو نماید، لازم است مدارک هز ی نهکرد
را مطابق یکی از حالات ز یر به مدیر یت سرمایههای انسانی ارائه دهد:
4.1. در صورت استفاده از پلتفرمهای معتبر تامین خودرو، ارائه پر ی نت رسید یا صورتحساب سفر لازامی است.
4.2.در صورتی که خودرو از سای ر طرق تامین شده باشد، تکمیل فرم اعلام هز ی نه خودرو/ غذا با کد مدرک -TIT-FRM
FC-074 به همراه مستندات پرداخت)نظیر رسید دستگاه کارتخوان یا تصوی ر رسید انتقلا وج ه( لازامی است.
محل امضا و ثبت مهر اعتبار
هر گونه استفاده، چاپ، پخش و رونوشت برداری از این مستند منوط به کسب مجوز کتبی از هلدینگ توسعه فناوری اطلاعات گردشگری ایران است. TIT-FRM-HR-001-00 / تاریخ بازنگری قلاب: 1403/10/15

--- صفحه 10 ---
صفحه 10 از 10
آیین نامه کارکرد و مرخصی کارکنان
تاریخ بازنگری: 1403/12/22
TIT-RGL-HR-006-00 سطح محرمانگی: عمومی
5.6. سایر مقررات
5.6.1. در صورت استعفا، فسخ قراردادکار، بازنشستگی، از کارافتادگی کلی یا فوت، مدت مرخصی تا آخرین روز خدمت محاسبه شده
و به مطلابات کارکنان اضافه و بر اساس آخرین حقوق و مزایا توسط شرکت بازخرید شده و به فرد یا ورثه قانونی پرداخت
خواهد شد.
5.6.2. کارکنان قبل از عزیمت به مرخصی میبایست نسبت به ثبت در خواست مرخصی در سیستم حضور و غیاب شرکت اقدام
نمایند.
5.6.3. در صورتی که به هر علت امکان ثبت مرخصی در سیستم حضور و غیاب وجود نداشته باشد، کارمند میبایست با استفاده از
سایر کانلاهای ارتباطی نسبت به اخذ مجوز مرخصی از مدیر مافوق خود اقدام نماید. در اینصورت کارمند میبایست حداکثر
یک روز از پس پایان مرخصی نسبت به ثبت درخواست خود در سیستم حضور و غیاب اقدام نماید.
5.6.4. ثبت مرخصی اضطراری پس از بازگشت از مرخصی بلامانع است.
6-مراجع و مستندات مرتبط
جدول شماره 4 مستندات مرتبط
ردیف نام مستند شماره مستند
1 آیین نامه ماموریت TIT-RE-HR-07
2 قانون کار مصوب وزارت کار، تعاون و رفاه اجتماعی -
7-پیوست ها
•
فرم اعلام هزینه خودرو/ غذا - TIT-FRM-FC-074
8-ثبت و کنترل سوابق
جدول شماره 5 - ثبت و کنترل سوابق
مدت
رديف کد و عنوان سابقه مسؤول تکمیل مسؤول نگهداري محل نگهداري
نگهداري
فرم اعلام هزینه خودرو/ غذا کارشناس معاونت ملای و امور
1 پرسنل 5 سلا
TIT-FRM-FC-074 حسابداری ملای مجامع
محل امضا و ثبت مهر اعتبار
هر گونه استفاده، چاپ، پخش و رونوشت برداری از این مستند منوط به کسب مجوز کتبی از هلدینگ توسعه فناوری اطلاعات گردشگری ایران است. TIT-FRM-HR-001-00 / تاریخ بازنگری قلاب: 1403/10/15