--- صفحه 1 ---
صفحه: 1 از14
دستورلاعمل تنخوا هگردان
تاریخ بازنگری مستند: 1404/01/18
TIT-WRK-FC-03-02 سطح محرمانگی: عمومی
تهیه کنندگا ن
نام و نام خانوادگی: فاطمه مصل ی
سمت: کارشناس ارش د تحلی ل سیست مها و فرآینده ا
تاریخ و امضا
تاییدکنندگا ن
نام و نام خانوادگی: نادر اسدلاهی نام و نام خانوادگی: حجت شیردل
سمت: معاون ملای و امور مجام ع سمت: معاون برنام هریزی و نظارت برشرک ته ا
تاریخ و امض ا تاریخ و امض ا
تصویب کنندگا ن
نام و نام خانوادگی: مصطفی ثابت ی
سمت: مدیرعام ل
تاریخ و امضا
هر گونه استفاده، چاپ، پخش و رونوشت برداری از این مستند منوط به کسب مجوز کتبی از هلدینگ توسعه فناوری اطلاعات گردشگری ایران است. کد قلاب: TIT-FRM-PS-02 / تاریخ بازنگری قلاب: 1403/10/15

--- صفحه 2 ---
صفحه: 2 از14
دستورلاعمل تنخوا هگردان
تاریخ بازنگری مستند: 1404/01/18
TIT-WRK-FC-03-02 سطح محرمانگی: عمومی
ردی ف شرح علت بازنگر ی تاریخ بازنگر ی شماره بازنگر ی
1 نسخه اولیه 1398/04/05 00
2 بازنگری مستند 1403/04/10 01
3 بازنگری مستند 1404/01/18 02
محل امضا و ثبت مهر اعتبار
هر گونه استفاده، چاپ، پخش و رونوشت برداری از این مستند منوط به کسب مجوز کتبی از هلدینگ توسعه فناوری اطلاعات گردشگری ایران است. کد قلاب: TIT-FRM-PS-02 / تاریخ بازنگری قلاب: 1403/10/15

--- صفحه 3 ---
صفحه: 3 از14
دستورلاعمل تنخوا هگردان
تاریخ بازنگری مستند: 1404/01/18
TIT-WRK-FC-03-02 سطح محرمانگی: عمومی
فهرست مطلا ب
1. هدف............................................................................................................. 4
2. دامنه کاربرد............................................................................................................. 4
3. تعاریف و اختصارات.................................................................................................... 4
4.مسئولیتها و اختیارات................................................................................................ 4
5. شرح مستند............................................................................................................. 5...................................................................................................................
6. مراجع و مستندات 11
7. پیوست ها............................................................................................................. 11.8 ثبت سوابق............................................................................................................ 12.9 مدل فرایندی............................................................................................................ 12
محل امضا و ثبت مهر اعتبار
هر گونه استفاده، چاپ، پخش و رونوشت برداری از این مستند منوط به کسب مجوز کتبی از هلدینگ توسعه فناوری اطلاعات گردشگری ایران است. کد قلاب: TIT-FRM-PS-02 / تاریخ بازنگری قلاب: 1403/10/15

--- صفحه 4 ---
صفحه: 4 از14
دستورلاعمل تنخوا هگردان
تاریخ بازنگری مستند: 1404/01/18
TIT-WRK-FC-03-02 سطح محرمانگی: عمومی
1. هدف
این دستورلاعمل با استناد به آئی ننامه معاملات شرکت و با هدف تسهی ل بخشی از پرداخ تهای ضروری با مبلغ تعیین
شده و با شرایط ذیل تدوین و اجرا م یشود:
1. تعر یف و مستندساز ی فعلا یته ای گرد ش عمليا تو اطلاعات تخصيص، تامين وتسويه تنخوا ه گردا ن
2. ایجاد سهولت و تسریع در پرداختهای ضروری و کاهش موارد صدور چک
3. تأمین وجه نقد مورد نیاز در پرداخ تهای جاری و روزمره
2. دامنه کاربرد
تمامی واحدهای هلدینگ توسعه فناوری اطلاعات ایران و شرک تهای تابع ه
تبصر ه 1 تمامی سم تهای مورد استفاده در این آیی ننامه جهت استفاده در شرک تهای تابعه با سمت معادل جایگزین
م یشود.
3.تعاریف و اختصارات
3.1. تنخواه: تنخواه مبلغ ثابت و از پیش تعیین شد های است که درحساب سپرده قر ضلاحسنه تنخوا هدار واریز شده
و متناسب با حجم پرداخ تهای نقدی شرکت جهت انجام خرید یا هزین ههای مشخص در اختیار تنخوا هدار قرار
م یگیرد، این مبلغ پس از انجام هزین ههای جاری هلدینگ و شرک تهای تابعه و براساس صورت خلاصه ارائه شده
به وی بازپرداخت م یگردد.
3.2. تنخوا هدار: به فردی اطلاق م یشود که جهت دریافت مبلغ تنخواه انتخاب شده و مجا زبه دريافت تنخوا ه ميباشد.
3.3. سند هزینه: هرگونه مدرک معتبر)فاکتور، رسید، قبض رسمی و...( که ب هعنوان پشتوانه خر جکرد تنخواه ارائه
م یشود و باید واجد شرایط قانونی و قابل قبول حسابداری باش د.
3.4. سقف تنخواه: حداکثر مبلغی که برای تنخواه یک واحد یا شخص تعیین م یشود و هزینهکرد بیش از آن بایست ی
مطابق آیین نامه معاملات انجام شود.
3.5. دوره تسویه تنخواه: بازه زمانی مشخ ص که تنخوا هدار موظف است در پایان آن، اسناد هزین هها را به معاونت
ملای و امور مجامع ارائه و نسبت به تسویه حساب اقدام نمای د. که این بازه در شرکت یک ماه و یا با مصرف 80 %
تنخواه تعیین شده است.
4.مسئولیت ها و اختیارات
جدول شماره 1 مسئولی تها و اختیارات
واحدها و معاونتها
ردیف مسئولی تها معاونت ملای و
تنخواهدار مدیرعامل
امور مجامع
1 نظارت بر اجرای صحیح مفاد این دستورلاعمل - R/A -
2 اجرای صحیح مفاد این دستورلاعمل A R -
محل امضا و ثبت مهر اعتبار
هر گونه استفاده، چاپ، پخش و رونوشت برداری از این مستند منوط به کسب مجوز کتبی از هلدینگ توسعه فناوری اطلاعات گردشگری ایران است. کد قلاب: TIT-FRM-PS-02 / تاریخ بازنگری قلاب: 1403/10/15

--- صفحه 5 ---
صفحه: 5 از14
دستورلاعمل تنخوا هگردان
تاریخ بازنگری مستند: 1404/01/18
TIT-WRK-FC-03-02 سطح محرمانگی: عمومی
واحدها و معاونتها
ردیف مسئولی تها معاونت ملای و
تنخواهدار مدیرعامل
امور مجامع
3 طراحی و بازنگری دستورلاعمل تنخواهگردان - R/A -
4 تعیین و تخصیص تنخواه به واحدها / افراد - A R
5 صدور و پرداخت وجه تنخواه)شارژ تنخواه( - R/A -
6 انجام هزینهها در چارچوب مجاز A R -
7 ثبت و نگهداری اسناد هزینههای انجامشده)فیزیکی( I/C R/A -
8 ارائه گزارش و اسناد هزینهها برای تسویه حساب I R/A -
9 ثبت هزین ههای انجام شده بر اساس گزارش تنخواهدار در سیستم ملای - R/A -
10 کنترل اسناد و مدارک هزین هها R/A I -
11 تسویه حساب تنخواه و صدور رسید تسویه R/A I -
12 بازبینی دورهای مانده تنخواهها و میزان مصرف آ نها I A R
13 بررسی دورهای حسابهای تنخواه - I R/A
راهنما مجری: R پاسخگو: A مشاور: C مطلع: I
5.شرح مستند
5.1. حساب تنخوا ه
5.1.1. ایجاد حساب تنخواه جدی د
در صورت نیاز به تخصیص تنخواه به شخص جدی د، واحد جدی دو یا ایجاد سرفصل تنخواه جدی د، پس از دریافت
درخواست کتب ی واحد درخواست کنند هو تایید مدیر عامل، معاونت ملای و امور مجامع موظف است نسبت به ایجاد
حساب تنخواه در سیستم ملای اقدام نمای د. اطلاعات حساب شامل نام تنخوا هدار، واحد متقاضی، موضوع مصرف تنخواه،
سقف مبلغ، و مدت اعتبار باید در فرم درخواست تنخواه به شماره شناسایی TIT-FRM-FC-063 درج شده و به تایی د
بالاترین مقام واحد درخواست دهنده، معاونت ملای و امور مجام عو مدیرعام ل برس د. شارژ حساب تنخواه صرفا پس از
طی مراحل مربوط به تصویب مبلغ)مطابق بند 5.3.1( امکا نپذیر خواهد بود.
5.1.2. ابطلا حساب تنخوا ه
ابطلا حساب تنخواه در مواردی از جمله عدم نیاز واحد مربوطه، تغییر سیاس تهای ملای شرکت و یا تغییر ساختار سازمان ی
با اعلام بالاترین مقام واحد ملاک تنخواه و یا معاون برنام هریزی و نظارت بر شرک تها وت ایید معاونت ملای و امور مجامع
انجام م یپذیرد. در این صورت، تنخوا هدار موظف است حداکثر ظرف مدت 10 روز کاری از تاریخ اعلام، نسبت به
تسوی هحساب کامل اقدام نموده و کلیه اسناد هزینه و مانده وجه نقد را تحویل نمای د. مانده وجوه نقد م یبایست ب هطور
کامل به حساب سازمان بازگردانده شده و اسناد هزین هنشده نیز به تایید معاونت ما لی و امور مجامع برسند.
ابطلا حساب تنها پس از ت ایید نهایی تسویه توسط معاونت ملای و امور مجامع و ثبت آن در سوابق، قطعی خواهد بود.
از تاریخ ابطلا، هرگونه هزین هکرد از محل تنخواه فاقد اعتبار تلقی شده و تخلف محسوب م یشود.
محل امضا و ثبت مهر اعتبار
هر گونه استفاده، چاپ، پخش و رونوشت برداری از این مستند منوط به کسب مجوز کتبی از هلدینگ توسعه فناوری اطلاعات گردشگری ایران است. کد قلاب: TIT-FRM-PS-02 / تاریخ بازنگری قلاب: 1403/10/15

--- صفحه 6 ---
صفحه: 6 از14
دستورلاعمل تنخوا هگردان
تاریخ بازنگری مستند: 1404/01/18
TIT-WRK-FC-03-02 سطح محرمانگی: عمومی
تبصر ه 1 اطلاعات مربوط به حسا بهای تنخواه ابطلاشده، شامل کلیه مستندات ایجاد، هزین هکرد و تسویه،
م یبایست حداقل به مدت ده سلا در بایگانی معاونت ملای و امور مجامع شرک ت نگهداری شود.
5.1.3. کنترل سقف تعداد حسا بهای تنخواه فعا ل
هر شخص حقیقی یا واحد سازمانی، تنها مجاز به داشتن یک حساب تنخواه فعلا با موضوع مشخص در هر مقطع زمانی
است. در صورت نیاز به افتتاح حساب جدید، ابتدا م یبایست وضعیت حساب پیشین بررسی و در صورت لزوم تسویه
گردد. ایجاد حساب دوم یا موازی صرف ا در موارد خاص، با ارائه دلایل موجه و مطابق بند 5.1.1 خواهد بود.
تبصر ه 2 در صورت کشف وجود چند حساب تنخواه فعلا بدون مجوز، مسئولیت تخلف به عهده معاونت ملای و
امورمجامع و واحد مصر فکننده تنخواه خواهد بود. و مطابق آیین نامه انضباطی رفتار خواهد شد.
تبصر ه 3 معاونت ملای و امور مجامع موظف است ب هصورت دور های گزارش)گزارشات سه ماهه( حسا بهای فعلا
را بررسی و در صورت مغایرت، اقدام اصلاحی انجام ده د.
5.2. انتخاب، انتصاب و تغییر تنخوا هدار
5.2.1. انتخاب و انتصاب تنخوا هدا ر
هلدینگ و هر یک از شرک تهای تابعه، به منظور مدیریت هزین ههای جاری روزانه تا سقف تعیینشده در آیی ننامه معاملات،
موظ فاند به ازای هر حساب تنخواه یک تنخوا هدار مشخص نماین د.
تنخوا هدار در ابتدای هر سلا ملای، با پیشنهاد معاونت ملای و امور مجامع و تأیید مدیرعامل طی فرم انتصاب تنخواهدار
به شماره شناسایی TIT-FRM-FC-063، منصوب م یگردد. پس از انتصاب، تنخوا هدار موظف است یک حساب بانکی مشخص
جهت واریز و شارژ تنخواه به معاونت ملای و امور مجام ع معرفی نمای د.
تبصر ه 4 به تشخیص مدیرعامل، هر تنخوا هدار موظف است سفت های معادل مبلغ تنخواه تخصی صیافته، ب هعنوان
تضمین، به معاونت ملای و امورمجام ع هلدینگ ارائه نمای د.
تبصر ه 5 فرد تنخوا هدار باید با قوانین و مقررات ملای، نر مافزارهای حسابداری و ملای، همچنین مهار تهای مدیریت
و نظارت ملای آشنایی داشته باشد. علاوه بر این، داشتن رشته تحصیلی مرتبط با امور ملای و تجربه کاری در این
زمینه ب هعنوان مزیت محسوب م یشود.
تبصر ه 6 انتخاب کارکنانی که نوع همکاری آ نها با شرکت به صورت ساعت ی است به عنوان تنخوا هدار مجاز نیست.
تبصر ه 7 تنخوا هدار حق واگذاری وجوه به سایر افراد یا همکاران، یا پرداخت وام و مساعده به اشخاص یا مؤسسات
را ندارد.
5.2.2. تغییر، جایگزینی یا قطع مسئولیت تنخوا هدا ر
در مواردی که یکی از شرایط زیر رخ ده د:
•
تغییر سمت سازمانی یا جاب هجایی فرد از واحد مربوط ه
•
قطع همکاری با شرکت)اعم از استعفا، بازنشستگی، اخراج، اتمام قرارداد (
•
تصمیم مدیریتی برای لغو یا واگذاری مسئولیت تنخواه به فرد دیگ ر
•
درخواست شخصی تنخوا هدار برای انصراف از این مسئولی ت
رولا اجرایی زیر لاز مالاجرا خواهد بود:
محل امضا و ثبت مهر اعتبار
هر گونه استفاده، چاپ، پخش و رونوشت برداری از این مستند منوط به کسب مجوز کتبی از هلدینگ توسعه فناوری اطلاعات گردشگری ایران است. کد قلاب: TIT-FRM-PS-02 / تاریخ بازنگری قلاب: 1403/10/15

--- صفحه 7 ---
صفحه: 7 از14
دستورلاعمل تنخوا هگردان
تاریخ بازنگری مستند: 1404/01/18
TIT-WRK-FC-03-02 سطح محرمانگی: عمومی
1. تنخوا هدار قبلی موظف است ظرف حداکثر 5 روز کاری نسبت به تسویه کامل تنخواه اقدام و کلیه مستندات مربوطه را
به معاونت ملای و امور مجامع تحویل ده د.
2. معاونت ملای و امور مجام ع پس از دریافت اسناد، اقدام به بررسی مانده حساب، کنترل مدارک هزینه و جم عبندی
نهایی م ینمای د.
3. در صورت وجود ماند هحساب)مطلابات یا بدهی(، تسوی هحساب از طریق واحد سرمای ههای انسانی و در چارچوب
فراین د تسویه کارکنان/ حقوق و دستمزد ماهیانه صورت م یگیرد.
4. پس از تأیید تسوی هحساب توسط معاونت ملای و امور مجامع، اسناد تضمینی تنخوا هدار به وی مسترد شده و حکم
لغو مسئولیت تنخوا هدار از سوی معاونت ملای و امور مجامع صادر م یشود.
5. تنخوا هدار جدید پس از طی مراحل انتصاب تنخوا هدار که در بند 5.2.1 توضیح داده ش د، مجاز به دریافت وجه تنخواه
خواهد بود.
تبصر ه 8 تا پیش از ت ایید کامل فرآیند تسویه، هی چگونه وجهی به فرد جدید پرداخت نخواهد ش د.
تبصر ه 9 در صورت عدم تسویه حساب تنخواه از سوی تنخوا هدار قبلی، شرک ت مجاز است مبلغ تنخوا ه را از حقوق
ماهانه، مزایای پایان همکاری یا هرگونه مطلابات شخص کسر نمای د.
تبصر ه 10 اسناد تضمینی تنخوا هدار در معاونت ملای و امور مجامع ثبت و نگهداری شده و پس از تسویه کامل و اتمام
مسئولیت، به وی مسترد خواهد ش د.
5.3. مبلغ تنخواه و نحوه تخصی ص
5.3.1. تصویب مبلغ تنخوا ه
در ابتدای هر سلا ملای، معاونت ملای و امور مجامع با توجه به هزین ههای انجام شده در سلا قبل، نسبت به برآورد مبلغ
تنخواه برای هر واحد پی شبینی لازم را انجام م یدهد و مبلاغ پیشنهادی را جهت تایید به مدیرعامل ارائه م یکند. همچنین،
معاونت ملای و امور مجامع موظف است مبلاغ پرداختی از تنخواه هر واحد و سقف تنخواه هر واحد را به صورت 6 ماهه، در
ابتدای سلا ملای و در نیمه سلا ملای، به مدیرعامل ب هصورت رسمی و مکتوب ارائه نمای د.
تبصر ه 11 در صورت ایجاد حساب تنخواه برای نخستین بار، مبلغ تنخواه مطابق با درخواست ارائه شده و
پس از طی مراحل تایید، به حساب تنخواهدار واریز میگردد.
تبصر ه 12 در صورتی که جمع هزین ههای 6 ماه یک واحد کمتر از سقف تنخواه آن واحد باشد، میزان تنخواه واحد با
تایید مدیرعامل کاهش داده م یشود.
تبصر ه 13 میزان مجموع تنخواههای درخواستی هر واحد/ معاونت نمیتواند بیشتر از سقف تنخواه تعیین شده باشد.
تبصر ه 14 تقسی مبندی و شکستن فاکتور خرید به مبلاغ کمتر به منظور فرار از سقف مبلغ تنخواه ممنوع است.
5.3.2. شارژ تنخوا ه
تنخوا هدار موظف است در صورتی که مجموع مبلاغ اسناد پرداخ تشده از محل تنخواه به 80% مبلغ کل تنخواه برسد و یا دوره
ی کماهه تسویه حساب به پایان برسد، جهت تأمین مجدد موجودی، اسناد، مدارک و ضمائم مربوط)مانند فاکتورها و رسیدهای
پرداخت( را ب هصورت تفکی کشده و ثب تشده در فرم شارژ تنخواه به شماره فر م TIT-FRM-FC-060 به معاونت ملای و امور
مجامع ارائه نمای د.
معاونت ملای و امور مجامع پس از دریافت فرم شارژ تنخواه و اسناد پیوست، آ نها را بررسی کرده و در صورت وجود هرگونه
مغایرت یا نقص مدارک، فرم را جهت اصلاح به تنخوا هدار بازم یگرداند. در صورت کامل بودن مدارک و عدم وجود مغایرت، فرم
محل امضا و ثبت مهر اعتبار
هر گونه استفاده، چاپ، پخش و رونوشت برداری از این مستند منوط به کسب مجوز کتبی از هلدینگ توسعه فناوری اطلاعات گردشگری ایران است. کد قلاب: TIT-FRM-PS-02 / تاریخ بازنگری قلاب: 1403/10/15

--- صفحه 8 ---
صفحه: 8 از14
دستورلاعمل تنخوا هگردان
تاریخ بازنگری مستند: 1404/01/18
TIT-WRK-FC-03-02 سطح محرمانگی: عمومی
به همراه اسناد مربوطه پس از بررسی وت ایی د مدیر ملای، معاون ملای و امور مجامع و مدیرعامل، در سیستم حسابداری ملای
ثبت و نسخه فیزیکی آ نها بایگانی خواهد ش د. و اسناد باید به مهر »کنترل و پرداخت شد« ممهور شون د.
معاونت ملای و امور مجامع موظف است حداکثر ظرف مدت 2 روز کاری پس از دریافت فرم و مدارک کامل، نسبت به شارژ
حساب تنخواه مربوطه اقدام نموده و نتیجه تامین وجه را ب هصورت رسمی از طریق سامانه اداری مربوطه به تنخوا هدار اعلام
نمای د.
تبصر ه 15 بررسی و پیگیری مغایر تهای مربوط به تنخواه، صرفا از طریق فرم شارژ تنخواه و شماره تنخواه ثب تشد ه
روی آن قابل انجام است. لذا در صورت نیاز به پیگیریهای آتی، تنخواهدار موظف است یک نسخه کپی
از فرم شارژ تنخواه)برگه رویی لاصا قشده به اسناد هزینه( را نزد خود نگهداری و بایگانی نماید.
تبصر ه 16 هزین ههای انجا مشده صرفا در صورتی قابل پذیرش است که با ارائه فاکتور رسمی معتبر، دارای مهر فروشنده
یا ارائ هدهنده خدمت و یا فاکتور قابل استناد و استعلام به همراه فیش پرداخت بانکی باش د.
تبصر ه 17 هزین ههای ایاب و ذهاب باید با ارائه رسید معتبر و شامل اطلاعات تاریخ، زمان، مبدا، مقصد و نوع وسیله
نقلیه انجام شوند. این هزین هها باید به تایید مدیر مستقیم فرد یا مدیر ملای برس د.
5.3.3. تسویه تنخوا ه
تسویه حساب تنخواه در شرکت در یکی از سه حلات زیر صورت م یگیرد. در تمامی حالات، فرآیند تسویه صرفا پس از تحویل
کامل اسناد هزینه، بازگشت مانده تنخواه و تأیید کتبی معاونت ملای و امور مجامع ب هصورت رسمی پایان یافته تلقی م یشود.
5.3.3.1. پایان سلا ملا ی
در پایان هر سلا ملای، تنخوا هداران موظ فاند حداکثر تا 5 روز کاری پس از تاریخ اعلام شده، کلیه اسناد هزین ههای انجا مشده
را به معاونت ملای و امور مجام ع تحویل داده و مانده تنخواه دریافتی خود را به حساب جاری شرکت واریز نماین د.
معاونت ملای و امور مجامع پس از بررسی و تأیید اسناد، نسبت به ثبت تسویه در سیستم حسابداری اقدام کرده و تاییدیه
رسمی تسویه را به تنخوا هدار ارائه م یده د.
5.3.3.2. قطع همکاری با تنخوا هدار
در صورت قطع همکاری تنخوا هدار با شرکت، تسوی هحساب تنخواه لازامی است. جزئیات فرآیند در بند 5.2.2 شرح داده شده
است.
5.3.3.3. تغییر تنخوا هدا ر
در صورت تغییر یا واگذاری مسئولیت، فرآیند تسویه طبق بند 5.2.2 اجرا خواهد ش د.
تبصر ه 18 در صورت وجود مغایرت یا نقص مدارک در فرآیند تسویه، معاونت ملای و امور مجامع موضوع را به
تنخوا هدار اطلاع داده و وی موظف است حداکثر ظرف 3 روز کاری نسبت به رفع مغایرت و ارائه مستندات تکمیلی
اقدام نمای د.
تبصر ه 19 تنخوا هدار موظف است یک نسخه از فر مهای شارژ تنخوا ه را جهت مراجعات بعدی نزد خود بایگانی نمای د.
تبصر ه 20 در صورت تاخیر غیرموجه در تسویه تنخواه، شرکت مجاز است مطابق با آیی ننام ه انضباطی، اقدامات لازم
از جمله کسر از مطلابات یا ارجاع موضوع به واحد حقوقی را انجام ده د.
محل امضا و ثبت مهر اعتبار
هر گونه استفاده، چاپ، پخش و رونوشت برداری از این مستند منوط به کسب مجوز کتبی از هلدینگ توسعه فناوری اطلاعات گردشگری ایران است. کد قلاب: TIT-FRM-PS-02 / تاریخ بازنگری قلاب: 1403/10/15

--- صفحه 9 ---
صفحه: 9 از14
دستورلاعمل تنخوا هگردان
تاریخ بازنگری مستند: 1404/01/18
TIT-WRK-FC-03-02 سطح محرمانگی: عمومی
5.4. مصادیق مجاز و غیرمجاز هزینهکرد تنخوا ه
هزین هکرد از محل تنخواه صرفا در چارچوب رولاهای داخلی شرکت، بر اساس آییننامه معاملات، با رعایت نصاب معاملات
و سطوح تاییدات،و در راستای ت امین نیازهای جاری و روزمره سازما نو در محدوده مصرف تعیین شده مجاز بوده و
هرگونه استفاده خارج از این چارچوب ممنوع است.
5.4.1. تنخواه پشتیبان ی
5.4.1.1. مصادیق مجاز هزین هکر د
موضوعات مجاز هزین هکرد از مح ل تنخواه پشتیبانی شامل موارد زیر است:
1. هزین ههای حم لونقل سبک و درو نشهری:شامل هزینه پیک، باربری جزئی، ارسلا اسناد یا کا لا
2. اقلام مصرفی عمومی: نظیر کاغذ، تونر، لواز ملاتحریر، مواد اولیه پذیرایی)چای، قهوه، آب معدنی و... (
3. خدمات عمومی فوری یا کوچک مقیاس: مانند تعمیرات جزئی تأسیسات، خرید قطعه مصرفی ساده، تنظیمات
فوری تجهیزا ت
4. هزین ههای پشتیبانی جلسات داخلی: شامل پذیرایی ساده، هزینه ایاب و ذهاب داخلی)با رعایت سقف تنخواه (
5. پرداخت قبوض ساختما ن
6. هزین ههای پی شبین ینشده فوری: در شرایط اضطراری و با ت ایید معاون ملای و امور مجامع و با رعایت سقف
تنخوا ه
5.4.1.2. مصادیق غی رمجاز هزین هکر د
هزین ههای زیر از محل تنخواه ممنوع است:
1. عل یلاحساب حقوق و دستمزد
2. مساعده به کارکنا ن
3. پرداخت حق م اموری ت
4. هرگونه هزینه شخصی یا غیرمرتبط با فعلایت سازما ن
5. خرید دارای یهای ثابت
6. پی شپرداخ ت باب ت قراردادها
7. انجام خرید یا خدمت با مبلغ بیش از سقف تعیینشده برای تنخوا ه
تبصر ه 21 محل مصرف سایر حسا بهای تنخواه بر اساس محل هزین ههای مصوب و مندرج در فرم درخواست افتتاح
حساب تنخواه تعیین خواهد بود.
5.5. نحوه رسیدگی وت ایید اسناد هزین ه
5.5.1. هزین ههای دارای فاکتو ر
در خصوص هزین ههایی که فاکتور رسمی و معتبر دارند، رسیدگی و تایید اسناد به شرح زیر انجام م یشود:
•
فاکتور باید دارای شماره، تاریخ، نام فروشنده/ارائ هدهنده خدمت، شرح کالا یا خدمت، مبلغ و مهر رسمی باش د.
•
اطلاعات فاکتور باید با شرح هزینه مندرج در فرم شارژ تنخواه مطابقت داشته باش د.
•
به فاکتورهایی که مخدوش بوده یا فاقد مهر فروشنده باشند ترتیب اثر داده نخواهد ش د.
•
کلیه فاکتورها باید ب هصورت فیزیکی ضمیمه فرم شارژ تنخواه شده و به مهر »کنترل و پرداخت شد« ممهور شون د.
محل امضا و ثبت مهر اعتبار
هر گونه استفاده، چاپ، پخش و رونوشت برداری از این مستند منوط به کسب مجوز کتبی از هلدینگ توسعه فناوری اطلاعات گردشگری ایران است. کد قلاب: TIT-FRM-PS-02 / تاریخ بازنگری قلاب: 1403/10/15

--- صفحه 10 ---
صفحه: 10 از14
دستورلاعمل تنخوا هگردان
تاریخ بازنگری مستند: 1404/01/18
TIT-WRK-FC-03-02 سطح محرمانگی: عمومی
•
فاکتورها باید مطابق با لازامات ماده 169 مکرر قانون ملایا تهای مستقیم باشن د.
5.5.2. هزین ههای فاقد فاکتور رسمی و شرایط استثن ا
در موارد خاص که به دلایل منطقی و مستند، امکان دریافت فاکتور رسمی وجود ندارد)مانند خریدهای جزئی از فروشندگان
محلی یا خدمات خرد(:
•
در صورتی که مبلغ پرداختی کمتر از 10 میلیون ریلا باشد، مسئول تنخواه م یتواند با استفاده از »فرم هزینه بدون
فاکتور« با کد TIT-FRM-FC-061 و با ارائه رسید دستگاه پرداخت، هزینه انجام شده را ثبت نمای د.
•
تکمیل فرم مذکور باید همراه با ذکر دقیق شرح خدمت یا کالا، تاریخ خرید، نام فرد فروشنده یا ارائ هدهنده خدمت،
مبلغ هزینه و علت نداشتن فاکتور رسمی باش د.
•
فرم هزینه بدون فاکتور تنها پس از ت ایید مدیر واحد مربوطه وت ایید کتبی مدیر ملای معتبر تلقی خواهد ش د.
•
استفاده از این فرم تنها در موارد استثنایی و محدود مجاز بوده و به هیچ عنوان نباید به روی هی رایج در ثبت هزین هها
تبدیل شود.
•
برای هر نوع هزینه بالای 10 میلیون ریلا، ارائه فاکتور رسمی لازامی است و استفاده از فرم هزینه بدون فاکتور فاقد
اعتبار خواهد بود.
تبصر ه 22 فرم هزینه بدون فاکتور به کد مدرک TIT-FRM-FC-061 در حکم فاکتور تلقی شده وم یبایست به همرا ه
سایر اسناد مربوطه جهت ت امین مجدد وجه تنخواه، به معاونت ملای و امور مجامع ارائه شود. عدم ارائه این فرم
در کنار فرم شارژ تنخواه، موجب عدم پذیرش هزینه و تأخیر در شارژ تنخواه خواهد ش د.
5.6. ثبت هزین هها و گزار شدهی ملا ی
کلیه هزین ههایی که از محل تنخواه انجام م یشوند، اعم از دارای فاکتور رسمی یا ثب تشده، م یبایست ب هصورت دقیق و
مستند در سامانه ملای شرکت ثبت و در دوره تسویه تنخواه به معاونت ملای و امور مجامع گزارش شوند. جزئیات این
فرآیند به شرح زیر است:
1. مسئول تنخواه موظف است فرم شارژ تنخواه را پس از ثبت کامل اقلام هزین های، همراه با اسناد هزینه و مدارک
پشتیبان)فاکتورها، رسیدها، فر مهای هزینه بدون فاکتور و...( تهیه و حداقل ی کبار در ماه به معاونت ملای و
امور مجامع ارائه ده د.
2. اطلاعات ثب تشده در فرم شارژ تنخواه باید شامل موارد زیر باش د:
•
شماره سند تنخوا ه
•
تاریخ هزین ه
•
نوع و شرح هزین ه
•
مبلغ پرداخت ی
•
مرکز هزینه)پروژه، واحد یا بخش مرتبط(
•
نوع سند)فاکتور رسمی، رسید، فرم هزینه بدون فاکتور (
3. معاونت ملای و امور مجامع پس از دریافت فرم و مستندات، موظف است:
•
اقلام ثب تشده را با اسناد مربوطه مطابقت داده و بررسی نمای د.
•
در صورت وجود مغایرت، مورد را به مسئول تنخواه اعلام و اسناد را جهت اصلاح بازگردان د.
•
در صورت تأیید اسناد، اطلاعات هزینه در سیستم حسابداری ثبت و بایگانی گردد.
محل امضا و ثبت مهر اعتبار
هر گونه استفاده، چاپ، پخش و رونوشت برداری از این مستند منوط به کسب مجوز کتبی از هلدینگ توسعه فناوری اطلاعات گردشگری ایران است. کد قلاب: TIT-FRM-PS-02 / تاریخ بازنگری قلاب: 1403/10/15

--- صفحه 11 ---
صفحه: 11 از14
دستورلاعمل تنخوا هگردان
تاریخ بازنگری مستند: 1404/01/18
TIT-WRK-FC-03-02 سطح محرمانگی: عمومی
4. ثبت هزین هها در سیستم حسابداری باید به نحوی انجام شود ک ه:
•
امکان گزار شگیری تفصیلی بر اساس مراکز هزینه، نوع هزینه و دوره زمانی وجود داشته باش د.
•
اطلاعات ثب تشده ب هعنوان مبنای تسوی هحساب تنخواه و کنترل وجوه مصر فشده قابل استناد باش د.
5. کلیه گزار شهای ملای مربوط به تنخواه باید قابلیت تطبیق با مانده حساب تنخواه در سیستم حسابداری را داشته
باشند. مغایرت بین مانده حساب و اسناد ارائ هشده باید بلافاصله بررسی و رفع گردد.
6. مسئولیت نهایی صحت و دقت اطلاعات ثب تشده در فر مها و اسناد مربوطه بر عهده تنخوا هدار بوده و مسئولیت
ثبت و نگهداری آ نها بر عهده معاونت ملای و امور مجامع م یباش د.
5.7. سایر قوانی ن
1. کلیه خریدها از محل تنخوا هگردان، باید در چارچوب ضوابط و محدودی تهای آخرین نسخ ه آیی ننامه معاملات
هلدینگ به شماره شناسایی TIT-RGL-FC-02 انجام پذیر د.
2. مدیر ملای شرکت موظف است ب هصورت ماهانه حسا بهای تنخواه را ممیزی و صحت مدارک را بررسی و با دفاتر
ملای تطبیق ده د.
3. مدیر ملای موظف است در صورت مشاهده هزین ههای غیرعادی یا مغایر با سیاس تهای شرکت، موضوع باید بررسی
و به معاونت ملای هلدینگ گزارش شود.
4. صورتحسا بها باید مطابق ماده 169 مکرر قانون ملایا تهای مستقیم تنظیم شون د.
5. تعیین مرکز هزینه برای هر سند لازامی است و باید توسط مدیر ملای تایید شود.
6. هزین ههای فاقد مدارک قابل استناد، از حساب تنخواه کسر شده و مسئولیت آن بر عهده تنخوا هدار خواهد بود.
7. تنخوا هدار مجاز به پرداخت هی چگونه وجه نقد به اشخاص حقیقی یا حقوقی نم یباش د.کلیه پرداخ تها باید از طریق
ابزارهای غیرنقدی نظیر کارت بانکی سازمان یا انتقلا بانکی انجام شود. این اقدام در راستای افزایش شفافیت ملای،
قابل ردیابی بودن پرداخ تها و جلوگیری از سوءاستفاد ههای احتملای اتخاذ شده است.
8. تمامی هزین ههای انجا مشده، اعم از دارای فاکتور رسمی یا فاقد فاکتور، م یبایست همراه با رسید تراکنش دستگاه
کارتخوان (POS) یا رسید انتقلا بانکی باشن د.عدم ارائه رسید پرداخت بانکی یا کارتخوان، هزینه انجا مشده را فاقد
اعتبار و خارج از شمول تنخواه تلقی خواهد کرد، مگر در موارد خاص با ت ایید کتبی بالاترین مقام تنخوا هدار و مدیر
ملای.
6. مراجع و مستندات
•
قانون ملایا تهای مستقی م
•
آییننامه معاملات هلدینگ به شماره شناسایی TIT-RGL-FC-02
7.پیوست ها
ندارد.
محل امضا و ثبت مهر اعتبار
هر گونه استفاده، چاپ، پخش و رونوشت برداری از این مستند منوط به کسب مجوز کتبی از هلدینگ توسعه فناوری اطلاعات گردشگری ایران است. کد قلاب: TIT-FRM-PS-02 / تاریخ بازنگری قلاب: 1403/10/15

--- صفحه 12 ---
صفحه: 12 از14
دستورلاعمل تنخوا هگردان
تاریخ بازنگری مستند: 1404/01/18
TIT-WRK-FC-03-02 سطح محرمانگی: عمومی
8.ثبت و کنترل سوابق
جدول شماره 2 ثبت و کنترل سوابق
رديف کد و عنوان سابقه مسؤول تکمیل مسؤول نگهداري محل نگهداري مدت نگهداري
فرم درخواست حساب تنخواه / 10 سلا
بالاترین مقام واحد کارشناس ملای معاونت ملای و امور
1 تنخواهدار جدید و پس از آن به صورت
درخواست کننده حسابداری مجامع
TIT-FRM-FC-063 لاکترونیک ی
10 سلا
فرم شارژ تنخواه کارشناس ملای معاونت ملای و امور
2 تنخواهدار و پس از آن به صورت
TIT-FRM-FC-060 حسابداری مجامع
لاکترونیک ی
10 سلا
فرم هزینه بدون فاکتور کارشناس ملای معاونت ملای و امور
3 تنخواهدار و پس از آن به صورت
TIT-FRM-FC-061 حسابداری مجامع
لاکترونیک ی
10 سلا
فرم هز ینه ا یاب و ذها ب کارشناس ملای معاونت ملای و امور
4 درخواست کننده و پس از آن به صورت
TIT-FRM-FC-064 حسابداری مجامع
لاکترونیک ی
9. مدل فرایندی
9.1. فرایند درخواست تنخواه جدید/ افزایش سقف تنخوا ه
محل امضا و ثبت مهر اعتبار
هر گونه استفاده، چاپ، پخش و رونوشت برداری از این مستند منوط به کسب مجوز کتبی از هلدینگ توسعه فناوری اطلاعات گردشگری ایران است. کد قلاب: TIT-FRM-PS-02 / تاریخ بازنگری قلاب: 1403/10/15

--- صفحه 13 ---
صفحه: 13 از14
دستورلاعمل تنخوا هگردان
تاریخ بازنگری مستند: 1404/01/18
TIT-WRK-FC-03-02 سطح محرمانگی: عمومی
9.2. فرایند انتخاب / تغییر تن خوا هدار
9.3. فرایند شارژ تنخوا ه
محل امضا و ثبت مهر اعتبار
هر گونه استفاده، چاپ، پخش و رونوشت برداری از این مستند منوط به کسب مجوز کتبی از هلدینگ توسعه فناوری اطلاعات گردشگری ایران است. کد قلاب: TIT-FRM-PS-02 / تاریخ بازنگری قلاب: 1403/10/15

--- صفحه 14 ---
صفحه: 14 از14
دستورلاعمل تنخوا هگردان
تاریخ بازنگری مستند: 1404/01/18
TIT-WRK-FC-03-02 سطح محرمانگی: عمومی
9.4. فرایند تسویه تنخوا ه
محل امضا و ثبت مهر اعتبار
هر گونه استفاده، چاپ، پخش و رونوشت برداری از این مستند منوط به کسب مجوز کتبی از هلدینگ توسعه فناوری اطلاعات گردشگری ایران است. کد قلاب: TIT-FRM-PS-02 / تاریخ بازنگری قلاب: 1403/10/15