--- صفحه 1 ---
1 - مقدم ه
1-1- هد ف
هدف از تدوین این دستورلاعمل، انطباق فعلایتهای آموزشی هلدینگ توسعه فناوری اطلاعات گردشگری ایران با ضوابط و
مقررات جا ری وخط مشیهای تعیین شده از سوی مدیریت عامل شرکت در جهت ارتقاء دانش فنی، مهارت و صلاحیت کارکنان
شرکت در ایفای وظایف محوله، ارتقاء سطح ارایه خدمات به مشتریان شرکت و ارتقاء بهرهوری در شرکت میباشد.
2-1- محدوده اعتبار
این مستند در سطح هلدینگ توسعه فناوری اطلاعات گردشگری ایران و شرکت های تابعه و برای کلیه کارکنان قراردادی تمام
وقت و پاره وقت میباشد.
3-1- تعاريف و مفاهيم
آموزش: کلیه مساعی و کوششهایی است که در جهت ارتقای سطح دانش و آگاهی، مهارتهای فنی- حرفهای و شغلی وهم
چنین ایجاد رفتار مطلوب در کارکنان یک سازمان به عمل میآید و آنان را آماده انجام وظایف و مسئولی تهای شغلی خود
مینماید.
استاد: به افرادی اطلاق میشود که صلاحیت علمی و تخصصی آنان از سوی واحد سرمایه انسانی تأیید شود.
استاندارد آموزشی: دورههای آموزشی قابل قبول شرکت برای کارکنان واحدهای مختلف با تعیین سطح نیاز و
اولویت هر دوره که معاون/مدیر هر واحد اعلام مینماید مشخص میگردد.
4-1- منابع
استاندارد مدیریت کیفیت – راهنماییهایی برای آموزش ISO 10015.
2 - فرآیند انجام کار
1-2- فرآيند روش اجرايی آموزش
گنی دل ه
سوت
هع
یروانف
تیری دم
هیامر س
سنا
ینا
-
تنواعم
همانرب
یر
ی
Start
سهاانیی
ش
سه ان تزیو
یماا
م
سر
آسو
ها و به تک عی لا ینن
ت
عته
ش
سس
دا
تاو
ه
هسی
گرن
اعلا اد ما
طا
لا
تاع
حاو رگ
گ شد
یر
نیازسنجی آموزش شزومآ د
وزش
و
آم
یی
اح
یررط
برنامه
مناب
ی
بی
ش
یا
ززورماآ
ارزیابی
ییش
را
وز
جماآویی
ها
ار
هگ
ور
رده های بی
ور
شدزی
مو
بآ
ارزشیا
ییش
ار
زدوهمگآ
ون
بت
سوا
ب
ناریا

--- صفحه 2 ---
3 - مراحل اجرای فراین د
کلیه فعلایتهای مؤ ر در کیفیت کاری پرسنل را مشخص میکند تا امکانات لازم جهت ارتقاء علمی و کیفی
کارکنان در راستای اهداف کیفی شرکت فراهم شود.
1-3- نيازسنج ی آموزش:
نیازسنجی آموزشی که به نام تحلیل نیازهای آموزشی (Training needs analysis) هم شناخته میشود یکی از فرآیندهای
مهم آموزشی در هر سازمان است که به وسیله تیم سرمایه انسانی انجام میشود. در این فرایند، شکاف و فاصله بین مهارتهای
حقیقی کارکنان و مهارتهای مورد نیاز مشاغل این افراد بررسی و شناسایی میشوند. در نتیجه میتوان تشخیص داد که هر
فردی برای انجام دادن بهتر وظایف خود به کسب چه مهار تهایی نیاز دارد و در نهایت با آموزش این مهارتها به فرد، کارایی
او بهبود پیدا میکند. مدیریت سرمایه انسانی موظف میباشد پس از شناسایی مهارتهای مورد نیاز هر فرد، به معاون یا مدیر
مربوطه شخص مورد نظر اطلاع رسانی فرماید تا نسبت به لاویتبندی آموزش مورد نظر تصمی مگیری به عمل آید.
3.1.1.1. درج سوابق آموزشی:
برای حفظ و نگهداری سواب آموزشی کارکنان قسمتی از پرونده پرسنلی که حاوی شناسنامه آموزشی پرسنل)اطلاعات پرسنلی
و حرف های( کپی گواهینامه و مدارك آموزشی گذرانده شده کارکنان میباشد استفاده میشود و همچنین کلیه مکاتبات آموزشی
مربوطه در پرونده آموزشی پرسنل بت و پس از پایان هر دوره سواب آموزشی افراد در پروندهایشان بروز میگردد.
3.1.1.2. نيازسنجی آموزشی)سالانه(:
" "
مدیریت سرمایه انسانی اطلاعات اولیه فرم نیازسنجی آموزشی به کد را طب پرونده پرسنلی و لا امات برنامهری ی هر
( را برای کلیه پرسنل تکمیل و برای معاونین/مدیران واحدهای مربوطه
" "
سلا)طب فرم شناسنامه مشاغل به کد
ارسلا مینماید. معاونین/مدیران نسبت به تکمیل فرم نیازسنجی با توجه به مناف، سیاستها، برنامههای شرکت و نظرات مدیران
و رؤسای مستقیم کارکنان اقدام به بازبینی مدارك میکنند و سپس مشخص میشود که فرد نیاز به چه نوع آموزش و یا
بازآموزی،... دارد. پس از تکمیل آن را به کارشناس سرمایه انسانی ارسلا مینمایند، سپس توسط مدیریت سرمایه انسانی بررسی
و تأیید میگردد و در صورت نیاز اصلاحاتی میتواند توسط مدیریت سرمایه انسانی بر روی نیازسنجیها نسبت به نیازهای به
روز معاونین/مدیران انجام گیرد.
2-3- طراحی و برنامه ريزی آموزش:
برنامهری ی آموزشی، شامل کاربرد منظم روشهای تحلیلی در مورد هریک از اج ای نظام آموزشی ذکر شده و هدف آن استقرار
یک نظام آموزشی کارآمد است.
3.2.1.1. ارتباط با مراكز آموزشی و ارزيابی منابع آموزشی:
مدیریت سرمایه انسانی به منظور اطلاع از تازههای آموزش مرتبط با فعلایت شرکت اقدام به ارتباط با مراک آموزشی، تحقیقاتی
و صنعتی معتبر مینماید و تقویم آموزشی آ نها را جهت تهیه برنامه آموزشی دریافت مینماید. کارشناس سرمایه انسانی نسبت

--- صفحه 3 ---
به ارزیابی مؤسسات آموزشی برگ ارکننده دورهها و تعیین نمره ارزیابی آنها طی فرم ارزیابی مؤسسه آموزشی به
اقدام مینماید و بالاترین امتیاز را انتخاب و به لیست مؤسسات معتبر خود اضافه میکند، و همچنین
" "
کد
معاونین/مدیران واحد متقاضی میتوانند پیشنهاد خود را برای همکاری به آموزشگاههای مرتبط به مدیریت سرمایه انسانی ارایه
دهند و با تأیید معاونین/مدیران مربوطه واحد متقاضی، آموزشگاه مذکور تأیید میگردد.
3.2.1.2. تقويم/ برنامه آموزشی:
" "
مدیریت سرمایه انسانی هر شش ماه یکبار با توجه به دادههای فرم نیازسنجی آموزشی به کد و تقویم آموزشی
مراک آموزشی مختلف، اقدام به تهیه برنامه آموزشی و همچنین برآورد بودجه آموزشی مطاب با بودجه آموزش سالانه نموده و
پیشنویس آن را جهت تأیید به معاونت ملای ارسلا می دارد. معاونت ملای پس از مطابقت بودجه مورد نیاز و بودجه آموزش ی
کل، آن را تأیید و سپس به تصویب مدیرعامل میرساند و برنامه آموزش مصوب به کلیه امور اعلام میگردد. در صورتی که بودجه
مورد نیاز بیش از بودجه آموزشی کل باشد، مدیریت سرمایه انسانی درخواست بازبینی بودجه و امکان تخصیص بودجه را به
معاونت معاونت ملای و امور شرکتها ارسلا مینماید. در صورت امکان تخصیص بودجه، برنامه آموزشی مصوب میگردد.
3-3- اجرای برنامه آموزشی:
آموزش باید به طور مستقیم با اهداف بلندمدت سازمانی و بهبود نتایج مرتبط باشند. قبل از اجرا، باید تحلیل نیازهای آموزشی
به دقت انجام شود تا دورههای آموزشی پاسخگوی نیازهای واقعی باشند و انتخاب استاد/مدرس با تجربه با توانایی ارتباط سازنده،
میتواند تأ یر به س ایی بر موفقیت آموزش داشته باشد. هر پرسنل موظف است قبل از شرکت در هر دوره آموزشی تعهدنامه
" "
آموزش شرکت کننده به کد را تکمیل و امضا نماید.
3.3.1.1. آموزش كاركنان:
هر یک از پرسنل شاغل در فعلایتهای کیفی شرکت موظف به گذراندن دورههای آموزشی متناسب با وظایف محوله میباشند
و گذراندن آموزشهای عمومی با توجه تصمیم مدیریت سرمایه انسانی و پیشنهاد معاون/مدیر مربوطه انجام میشود.
3.3.1.2. آموزش عمومی:
آموز شهایی که در جهت پیشبرد کار بطور غیر مستقیم و یا در اهداف درازمدت شرکت مؤ ر واق گردند جء آموز شهای عمومی
میباشند مانند:
1.
آشنائی با مفاهیم و واژههای عمومی و ساختار سازمانی هلدینگ و شرکت های تابعه
2.
آشنایی با استانداردهای جاری در شرکت
3.
آشنایی با نظام مشارکت
5S.4
آشنایی با ساماندهی محیط کار
3.3.1.3. آموزش تخصصی:
آموز شهای اساسی و مرتبط با فعلایتهای شرکت، آموز شهای تخصصی محسوب میگردند که در نیازسنجی آموزشی مشخص
شدهاند. سایر آموزشها شامل آموز شهای تکمیلی و کامپیوتری و عمومی میباشد که به تفکیک در فرم نیازسنجی آموزشی

--- صفحه 4 ---
مشخص شدهاند و در صورتی که اجرای دوره در داخل شرکت میسر نباشد، دوره فوق در خارج از شرکت برگ ار و برای آن فرم
" "
درخواست دورههای آموزشی به کد تکمیل میگردد.
3.3.1.4. بازآموزی:
در صورت کفایت نکردن دورههای آموزش عمومی و تخصصی برگ ار شده و یا در صورت ا ربخش نبودن آموزش طب فرم ارزیابی
بازآموزی انجام میشود، و
" "
و همچنین فرم ا ربخشی آموزش به کد
" "
عملکرد مدرس آموزش به کد
به جهت مرور و تکرار مفاهیم کاربرد مؤ ر در کیفیت فعلایتهای کارکنان، مدیریت سرمایه انسانی با هماهنگی معاونین/مدیران
قسمتهای مربوطه اقدام به برگ اری دورههای بازآموزی مینماید.
3.3.1.5. نحوه برگزاری دوره:
مدیریت سرمایه انسانی براساس برنامه آموزشی تصویب شده و براساس اولویت های آموزشی میتواند دوره را به دو روش ذیل
برگ ار نماید.
3.3.1.5.1. دوره خارج از سازمان:
1. " "
پس از ارزیابی مؤسسه آموزشی به کد و تأیید معاونین/مدیر متقاضی، آموزشگاه مورد نظر انتخاب
میشود.
2. " "
تأیید فرم تعهدنامه آموزشی شرکت کننده به کد توسط شخص درخواس تدهنده و تحویل آن به
مدیریت سرمایه انسانی انجام میپذیرد.
3.
فاکتور دوره مربوطه جهت پرداخت توسط مدیریت سرمایه انسانی به معاونت ملای ارسلا میشود.
4.
معاونت ملای پس چک کردن مبلغ پرداختی با بودجه سالانه دوره آموزشی، در صورت تأیید جهت پرداخت فاکتور
اقدام به عمل میآورد.
5.
کارشناس سرمایه انسانی هماهنگی لازم جهت اجرای دورهها را طی یک نامه سازمانی به همراه محل و زمان
دورههای آموزشی به شخص متقاضی ارسلا میکند.
3.3.1.5.2. دوره درون سازما ن
اگر دوره درون سازمانی باشد هماهنگی لازم در خصوص مدرس، محل برگ اری، زمان برگ اری، شرکت کنندگان در دوره توسط
–
کارشناس سرمایه انسانی انجام پذیرفته و اطلاع رسانی از طری کانلا های رسمی شرکت)اتوماسیون اداری- ایمیل گروه
های کاری در شبکه های اجتماعی( توسط مدیریت سرمایه انسانی انجام خواهد شد.
3.3.1.6. كنترل آموزش:
کارشناس سرمایه انسانی پس از برگ اری هر دوره درون سازمانی نسبت به تکمیل فرم حضور و غیاب دورهها اقدام مینماید،و
اگر دوره برون سازمانی باشد با هماهنگی با آموزشگاه مورد نظر لیست حضور و غیاب در جلسه را تکمیل مینماید و به مدیریت
سرمایه انسانی گ ارش تکمیلی را ارایه میدهد.

--- صفحه 5 ---
4-3- ارزشيابی دور ههای آموزشی:
هدف ارزشیابی، مانند نظارت، گردآوری اطلاعات برای بهبود فرایند برنامهری ی است. باید توجه داشت که ارزشیابی فقط یک بار
پس از اجرای برنامه آموزشی انجام نمیپذیرد بلکه در تمام طول اجرای برنامه به طور مستمر ارزشیابی باید توسط مدیریت
سرمایه انسانی انجام گیرد تا تطبی عملکرد را با هدف برنامه میسر سازد.
3.4.1.1. ازريابی اثربخشی آموزش، نتايج و ارزيابی دور هه ای آموزشی:
ا ربخشی دورههای آموزشی برگ ار شده را میتوان از طری تعیین می ان انطباق رفتار کارکنان با انتظارات معاونین/مدیران،
تعیین می ان مهار تهای ایجاد شده در کارکنان برای دستیابی به اهداف و همچنین تخمین می ان اجرای درست کار سنجید.
ارزیابی ا ربخشی آموزش مشخص میکند که ه ینههای انجام شده، تا چه می ان به تحق اهداف سازمان توسط دریافتکننده
آموزش منجر میشود. همچنین پس از پایان دوره و مشخص شدن نتایج دوره، مدیریت سرمایه انسانی نتایج و نمرات را در بورد
" "
آموزشی شرکت قرار میدهد و با توجه به فرم ارزیابی عملکرد مدرس آموزش به کد و نتیجه ارزیابی پایان دوره و فرم
" "
ا ربخشی دوره آموزش به کد که توسط فراگیر و معاونین/مدیران مربوطه تکمیل گردیده، اقدام به تعیین می ان
ا ربخشی دوره مینماید و در نهایت نتیجه نظر سنج یهای فوق در گ ارش عملکرد آموزش ذکر میگردد.
3.4.1.2. سوابق آموزشی:
کلیه سواب آموزشی کارکنان شرکت بعنوان سواب کیفی در پرونده پرسنلی افراد)در قسمت سواب آموزشی( توسط مدیریت
سرمایه انسانی حفظ و نگهداری میشود و همچنین در بانک اطلاعاتی آموزش شرکت نی بصورت دادههای لاکترونیکی جم
آوری میگردد و در پایان دورههای آموزشی گواهینامه مربوطه از موسسات آموزشی دوره اخذ و در صورتی که دوره داخلی باشد
مدرکی طب فرم گواهینامه آموزشی صادر و به قبول شدگان اعطاء و کپی گواهینامه در پرونده آموزشی افراد نگهداری میگردد.
4 - تشریح نحوه کنترل فراین د
1.
کنترل اف ایش مهارت و دانش کاری با آموزش از طری مناب داخلی و درونی شرکت)برای آموزشهای عمومی و نیمه
تخصصی(
2.
ایجاد کلاس آموزش و تعیین مسئول آموزش توسط مدیریت سرمایههای انسانی
3.
کنترل محتوا آموزش دور ههای کاربردی خاص برای بکارگیری و استفاده از سیست مهای کاری شرکت توسط مدیریت
سرمایههای انسانی
4.
کنترل بر آموز شهای تخصصی مدیریتی در سطح معاونین/مدیران توسط مدیریت سرمایههای انسانی
5.
کنترل اف ایش مهارت و دانش کاری فراگیران توسط مدیریت سرمایههای انسانی از طری ارزیابی ا ربخشی آموزشی
انجام میگردد.
6.
کنترل ا ربخشی دورههای آموزش توسط مدیریت سرمایههای انسانی.
7.
کنترل برگ اری دوره متناسب با نیازسنجی آموزشی توسط مدیریت سرمایههای انسانی.
8.
کنترل نیازسنجی آموزش براساس مهارتها و تواناییهای درج شده در شرح شغل شناسنامه مشاغل توسط مدیریت
سرمایههای انسانی.

--- صفحه 6 ---
9.
کنترل شرکت در دورهها و کلاسهای آموزشی فراگیران توسط کارشناس مناب انسانی.
5 - ضوابط
1.
دریافت تعهدنامه آموزشی از فراگیران، تا در صورت ه ینه کرد شرکت برای فراگیر و ترك شرکت از سوی ایشان بعد
از اجرای دوره آموزشی، ه ینههای آموزشی از فراگیر دریافت م یشود.
2.
تمامی مراحل باید طب دستورلاعمل آنجام گیرد.
3. " " " "
در پایان هر دوره فرم ارزیابی عملکرد مدرس آموزش به کد و فرم ار بخشی آموزش به کد
باید تکمیل شده تا شاخص ا رگذاری آن دوره مشخص گردد.
4.
آموز شهای بدو خدمت اجباری است.
5.
ابلاغ برنامه آموزش حداقل 2 روز قبل از اجرای دوره.
6.
اجرای دوره توسط واحد سرمایههای انسانی صورت میگیرد.
6 - تغييرا ت
بازنگری، تغییر، اصلاح و انتشار ای ن روش اجرایی بر عهده مدیریت سرمایه انسانی و مراتب تأیید و تصویب برعهده معاونت طرح
و برنامه خواهد بود.
دوره پایش و بازنگر ی درخواست دهند ه تأیید کنند ه تصویب کنند ه
سلایانه - مورد ی مدیریت سرمایه انسان ی معاونت برنامه ری ی مدیرعام ل
7 - مستندات مرتب ط
آییننامه انضباطی
8 - پيوس ت
فرم نیازسنجی آموزشی به کد
فرم شناسنامه مشاغل به کد
فرم ارزیابی مؤسسات آموزشی به کد
فرم تعهدنامه آموزشی شرکتکننده به کد
فرم درخواست دور ههای آموزشی به کد
فرم ارزیابی عملکرد مدرس آموزش به کد
فرم ا ربخشی دوره آموزش به کد

--- صفحه 7 ---
فرم نیازسنجی آموزشی
نام و نام خانوادگی:....................................................................... واحد درخواست کننده:...........................................................................
نام دوره آموزشی:............................................................................................................... نام مدرس:.........................................................................
محل برگ اری:............................................. مدت دوره:............................................ تاریخ برگ اری:.................................................................
ردیف اطلاعات دوره توضیحات
1 عنوان دوره
2 نوع دوره
طا 3 می ان ساعت پیشنهادی دوره
لا
ع
تا 4 وضعیت دوره از نظر جدید یا تکراری بودن
مع 5 تعداد پیشنهادی افراد شرکت کننده
ومی 6 تاریخ پیشنهادی شروع دوره
دو
هر 7 تاریخ پایان دوره
8 مکان پیشنهادی برگ اری دوره
9 نام مدرس پیشنهادی
1 هدف یا هدفهای دوره
م 2 ضرورت برگ اری دوره
شخص 3 سرفصلها و محتوای دوره
تا
4 شرایط شرکتکنندگان
رب
1-
مان
هدر چهار مهارت قابل سنجش که انتظار میرود شرکت کنندگان پس از اتمام دوره به 2-
سی 5
آن مسلط شوند 3-
4-
کدام یک از پستهای سازمانی شاغل در واحد بایستی این دوره را بگذرانند:
شرکت کننده: تاریخ و امضاء:
نوع تحلیل پرسشهای لازم توضیحات
آموزش درخواستی تا چه می ان با اهداف استراتژیک سازمان همسو میباشد و به
کارکنان در دستیابی به اهداف کمک میکند؟
نیاز آموزشی درخواست شده تا چه اندازه به تقویت ارزشها و رفتاری مطلوب در
تج یه و تحلیل سطح سازمان کمک میکند؟
سازمان گذراندن دوره آموزشی درخواستی تا چه حد به ایجاد تغییرات و بهبود در فناوری،
فرایندها یا ساختار سازمان منجر میشود؟
آیا دوره آموزشی مربوطه منجر به ایجاد بهبود در شاخصهای کلیدی عملکرد
مربوط به حوزه کاری درخواست کننده خواهد شد؟
آموزش درخواست شده تا چه اندازه در انجام شرح شغل و وظایف محوله نقش
تج یه و تحلیل سطح
داشته و مهارتها و توانایی فرد را بهبود میبخشد؟
شغلی
آموزش درخواست شده تا چه می ان شکافهای مهارتی را بهبود میدهد؟

--- صفحه 8 ---
آیا آموزش درخواست شده سبب به روزرسانی دانش فرد در خصوص قوانین و
مقررات سازمانی و شغلی خواهد شد؟
تج یه و تحلیل سطح درخواست آموزش براساس ارزیابی عملکرد کارکنان ارایه شده است یا براساس
فردی خوداظهاری؟
بررسی و تحلیل بررسی و تعیین محدودی تها: ملای، انگی شی و...
محدودی تها و آسیبها تحلیل وض موجود آموزش و شناسا یی و بررسی آسیبهای موجود
آیا ا ین امر ناشی از کمبود دانش یا مهارت است؟
تحلیل عملکرد یا
آیا ا ین امر ناشی از ک مبود نگرشهای نامطلوب و منفی است؟
تحلیل شکاف
آیا آموزش روش مناسبی برای رف ایراد مذکور است؟
آیا بهبود رفتار در پس نیازهای تعیین شده وجود دارد؟
تحلیل هدف چه می ان دا نش و اطلاعات ای جاد می شود؟
چه می ا ن، نگرشها بهبود می ی ابد؟
مخاطبان آموزش چه کسا نی هستند؟
تحلیل جامعه هدف برای طراحی و فراگیر محور ک ردن آموزش چه چی ها یی درباره مخاطبا ن خود
میدا نیم؟
چه مکا نی برای ارائه آموزش مناسب است؟
تحلیل زمینه
از ک دام مدرس برای ارا ئه آموزش با ید استفاده کرد؟ و.....
نام و نام خانوادگی معاون/مدیر مربوطه: نام و نام خانوادگی مدیر سرمایه انسانی:
تاریخ: تاریخ:
امضا:
امضا:

--- صفحه 9 ---
فرم ارزیابی موسسات آموزشی
نام کارگاه: تاریخ: مدرس:
خواهشمند است با تکمیل این پرسشنامه و ارایه نظرات سازنده خود، ما را در بهبود مستمر فعلای تهای شرکت یاری فرمایید.
ردیف معیارها ضعیف امتیازات علای
محتوا
1 کیفیت مطلاب ارایه شده 1 2 3 4 5
2 تناسب محتوای دوره با نیاز آموزشی شما 1 2 3 4 5
3 هماهنگی طول مدت جلسه با مطلاب ارایه شده 1 2 3 4 5
4 یکپارچگی مطلاب ارائه شده 1 2 3 4 5
5 می ان برآورده شدن اهداف مورد انتظار شما 1 2 3 4 5
مدرس
1 تخصص و تسلط بر موضوع 1 2 3 4 5
2 قدرت انتقلا مفاهیم 1 2 3 4 5
3 پاسخ دهی مناسب به سؤالات 1 2 3 4 5
4 طبق هبندی و نظم در ارایه مطلاب 1 2 3 4 5
5 نحوه تعامل 1 2 3 4 5
6 توانایی در جم بندی و نتیجهگیری 1 2 3 4 5
نحوه برگزاری
1 شرایط کیفی محل برگ ار ی 1 2 3 4 5
2 شروع و اتمام به موق کارگاه 1 2 3 4 5
3 رفتار و پاسخگویی مجریان دوره 1 2 3 4 5
4 زمان برگ اری)روز و ساعت دوره( 1 2 3 4 5
5 نظم و هماهنگی در اجرای برنامهها 1 2 3 4 5
6 پذیرایی و سرویسدهی 1 2 3 4 5
7 نحوه پرداخت مبلغ دوره 1 2 3 4 5
8 می ان ارزش دوره به مبلغ آن 1 2 3 4 5
ارزیابی کلی
1 ارزیابی کلی شما از کارگاه آموزشی 1 2 3 4 5
سایر نظرات و پیشنهادات:

--- صفحه 10 ---
بسمه تعا لی
تعهد نامه شرکت در دورههای آموزش ی
اینجانب خانم/آقای:................................. فرزند:....................... دارای کدملی............................................که درخواست شرکت
در دوره............................................ را دارم، کلیه مندرجات و قوانین ارایه شده که در دستورلاعمل مدیریت آموزش کارکنان
" "
به کد را، به هنگام بت نام با دقت مطلاعه کرده و ضمن قبول کلیه مفاد آن، متعهد میگردم در صورت عدم
رعایت هر یک از موارد، هیچگونه ادعایی نسبت به هر یک از موارد ذکر شده در دستورلاعمل مدیریت آموزش کارکنان به
" "
کد را نخواهم داشت.
نام و نام خانوادگی فراگیر:
تاریخ تکمیل فرم:
امضا و بت ار انگشت:

--- صفحه 11 ---
فرم درخواست دوره آموزشی
این قسمت توسط فراگیر تکمیل میگردد
نام و نام خانوادگی درخواست دهنده:............................................ واحد:..............................................................................................
نام دوره آموزشی:.............................................................................................................................................................................................................................
نام مدرس: محل برگ اری: مدت دوره: تاریخ برگ اری:..............................................................................................................................................................................................
این قسمت توسط شخص درخواست کننده تکمیل میگردد
نام خانوادگی نام نام پدر کد پرسنلی نام واحد نوع استخدا م مدرك تحصیلی
مشخصات زمانی مشخصات عمومی مشخصات ه ین های
تاریخ
ساعت تاریخ اتمام ایام برگ اری برگ ارکننده محل برگ ار ی مبلغ)ه ینه( مرک ه ینه
شروع
لطفا سه هدف آموزشی دوره/کارگاه آموزشی را بنویسید:
1.
2.
3.
پس از شرکت در دوره/کارگاه آموزشی، گ ارش شرکت در آن را از طری باالاترین مقام سازمانی، به مدیریت سرمایه انسانی ارسلا خواهم
کرد.
امضا متقاضی:
این قسمت توسط بالاترین مقام واحد تکمیل میگردد
مدیریت محترم سرمایه انسانی بدین وسیله تقاضای شرکت در دوره/کارگاه آموزشی جناب آقای/سرکار خانم.................................. با نظر مواف
برای بررسی ارسلا میگردد.
امضا بالاتری ن مقام واحد:
این قسمت توسط مدیریت سرمایه انسانی تکمیل میگردد
مشخصات زمانی مشخصات عمو می
ساعت تاریخ شروع تاریخ اتمام برگ ارکننده محل برگ ار ی
⃝ ⃝
دوره آموزشی فوق براساس نیازسنجی آموزش در نظر گرفته شده است: بله خیر توضیحات:
⃝ ⃝
دوره آموزشی فوق براساس استاندارد آموزش در نظر گرفته شده است: بله خیر توضیحات:
⃝ ⃝
بودجه آموزشی وجود دارد: بله خیر توضیحات:
مدیریت سرمایه انسانی:
تاریخ: امضا:

--- صفحه 12 ---
فرم ارزیابی عملکرد مدرس دوره آموزشی
نام دوره آموزشی:..............................................................................................................................................................
نام مدرس: محل برگ اری: مدت دوره: تاریخ برگ اری:............................................................................................................................................................................................................................................
امتیازا ت
ردیف موارد مورد نظ ر
1 2 3 4 5
1 قدرت بیان و انتقلا مطلاب آموزشی
2 تسلط مدرس بر موضوع تدریس
3 پیوستگی و تولای محتوای آموزشی
4 بیان شواهد و مثلاهای کاربردی
5 آمادگی مدرس در پاسخگویی به سؤالات
6 استفاده از وسایل کمک آموزشی
7 شروع و اتمام به موق دوره آموزشی
8 به کارگیری روشهای مناسب در تدریس مطلاب
9 جذابیت دوره جهت استمرار حضور شرکتکنندگان
10 توانایی مدیریت دوره و استفاده مناسب از زمان
11 استفاده از روشهای فعلا و جلب مشارکت شرکتکنندگان
12 استفاده از روشهای مناسب در سنجش می ان یادگیری فراگیران
13 تناسب مناب آموزشی ارایه شده با محتوای دوره
14 تناسب ساعت دوره با محتوای ارایه شده
15 تناسب محتوای دوره با نیاز آموزشی شما
16 می ان اف ایش اطلاعات شما در خصوص موضوع ارایه شده در دوره
17 ارزیابی کلی از دوره آموزشی ارایه شده
پرسشنامه حاضر با هدف آگاهی از نظرات شما در خصوص روش تدریس، موضوعات مورد بحث در کارگاه آموزشی و بهبود دورههای آتی تهیه
شده است. مید امتنان خواهد بود چنانچه نظرات ارزشمند خود را با تکمیل آن اعلام فرمایید.
توضیحات:
این قسمت توسط کارشناس سرمایههای انسانی تکمیل میگردد. نام و نام خانوادگی:
امتیاز عملکرد مدرس: تاریخ:
مجمو ع امتیاز کسب شده امضا:
− = 100× = 100×
85 جم کل امتیازه ا

--- صفحه 13 ---
فرم ا ربخشی دوره آموزش ی
نام و نام خانوادگی:...................................................................................... واحد:...............................................................................................................
نام دوره آموزشی:..............................................................................................................................................................
نام مدرس:................................................. محل برگ اری:........................................ مدت دوره:................................ تاریخ برگ اری:.............................
این قسمت توسط فراگیر تکمیل میشود.
علا ی خو ب متوس ط ضعیف جم
ردیف شر ح ضریب
17-20 14-16 10-13 0-9 امتیا ز
1 می ان اف ایش سطح دانش 2
2 می ان کاربرد و تناسب با فرآیندهای اجرایی 2
3 می ان اف ایش سطح مهارت 1
4 می ان آمادگی لازم جهت ارائه مطلاب 1
جمع کل 6
امضا فراگیر:
امتیاز فرد = جمع کل امتیاز /جمع ضرای ب
این قسمت توسط مدیر مربوطه تکمیل میشود.
علا ی خو ب متوس ط ضعیف جم
ردیف شر ح ضریب
17-20 14-16 10-13 0-9 امتیا ز
1 می ان تأ یر دوره در جهت بهبود عملکرد فرد 1
2 می ان تأ یر دوره در ارتقای دانش سازمانی فرد 1
3 توانایی ارایه اطلاعات در خصوص دوره 2
4 اجرای آموختههای دوره در محیط کار 3
5 تغییر در نگرش و روش انجام امور 1
6 اف ایش بهرهوری)سرعت و دقت( 2
7 کفایت مطلاب آموخته شده 2
جمع کل 12
امضا معاون/مدیر واحد:
امتیاز مدیر = جمع کل امتیاز /جمع ضرای ب
ردیف شر ح ضریب امتیا ز
1 ارزیابی فرد از دوره %35 امتیاز ا ربخشی دوره:
2 ارزیابی مدیر از فرد %50
3 نمره ارزیابی پایان دوره)از 20 محاسبه شود( %15
≤ ≤ ≤ ≤ ≤ ≤ ≤ ≤
20 امتیاز دوره 17 16 امتیاز دوره 14 13 امتیاز دوره 10 9 امتیاز دوره 0
   
علای خوب متوسط ضعیف
مدیرمناب انسانی: تاریخ و امضاء:
1. آیا دوره برگ ار شده ا ربخش بوده است؟ بلی خیر
2. آیا فرد نیاز به آموزش دیگری دارد؟ آموزش جدید باز آمو زی
توضیحات: