--- صفحه 1 ---
صفحه: 1 از8
منشور کمیته ریس ک
تاریخ بازنگری مستند: 1404/05/01
TIT-PO-PS-001 سطح محرمانگی: حساس
ردیف شرح علت بازنگری تاریخ بازنگری شماره بازنگری
1 تدوین نسخه اولیه 1404/05/01 00
تهی هکنندگان
نام و نام خانوادگی: فاطمه مصلی
سمت: کارشناس ارشد تحلیل سیستمها و فرآیند
تاریخ و امضا
تایی دکنندگا ن
نام و نام خانوادگی: سیدحجت شیردل
سمت: دبیر کمیته ریسک
تاریخ و امضا
تصوی بکنندگا ن
نام و نام خانوادگی: فرهاد اینلاوئی
سمت: رئیس کمیته ریسک
تاریخ و امضا
تاریخچه بازنگریها
هر گونه استفاده، چاپ، پخش و رونوشت برداری از این مستند منوط به کسب مجوز کتبی از هلدینگ توسعه فناوری اطلاعات گردشگری ایران است. کد قلاب: TIT-FRM-PS-001 / تاریخ بازنگری قلاب: 1403/10/15

--- صفحه 2 ---
صفحه: 2 از8
منشور کمیته ریس ک
تاریخ بازنگری مستند: 1404/05/01
TIT-PO-PS-001 سطح محرمانگی: حساس
محل امضا و ثبت مهر اعتبار
هر گونه استفاده، چاپ، پخش و رونوشت برداری از این مستند منوط به کسب مجوز کتبی از هلدینگ توسعه فناوری اطلاعات گردشگری ایران است. کد قلاب: TIT-FRM-PS-001 / تاریخ بازنگری قلاب: 1403/10/15

--- صفحه 3 ---
صفحه: 3 از8
منشور کمیته ریس ک
تاریخ بازنگری مستند: 1404/05/01
TIT-PO-PS-001 سطح محرمانگی: حساس
فهرست مطلا ب
1. هدف................................................................................................................................................... 4
2. دامنه کاربرد................................................................................................................................................... 4
3. تعار یف و اختصارات......................................................................................................................................... 4.4 مسئولیتها و اختیارات................................................................................................................................. 4.5 شرح مستند......................................................................................................................................................................................................................... 5.6 مراجع و مستندات مرتبط.............................................................................................................................. 7
7. ثبت سوابق................................................................................................................................................... 8
محل امضا و ثبت مهر اعتبار
هر گونه استفاده، چاپ، پخش و رونوشت برداری از این مستند منوط به کسب مجوز کتبی از هلدینگ توسعه فناوری اطلاعات گردشگری ایران است. کد قلاب: TIT-FRM-PS-001 / تاریخ بازنگری قلاب: 1403/10/15

--- صفحه 4 ---
صفحه: 4 از8
منشور کمیته ریس ک
تاریخ بازنگری مستند: 1404/05/01
TIT-PO-PS-001 سطح محرمانگی: حساس
1. هدف
هدف از تدوین این منشور، تعیین اهداف، وظایف، اختیارات و مسئولیتهای اعضای کمیته ریسک شرکت، همچنین ترسیم سازوکار
تصمیمگیری و تصویب دستورجلسات است. این سند چارچوبی برای مدیریت نظاممند ریسکها و تضمین انطباق با لازامات حاکمیتی
فراهم میکند.
2. دامنه کاربرد
دامنه کاربرد این مستند، هیاتمدیره شرکت توسعه فناوری اطلاعات گردشگری ایران و شرکتهای تابعه میباشد.
3. تعاریف و اختصارات
3.1. ریسک: ریسک، احتملا تفاوت پیامد واقعی از پیامد مورد انتظار و یا اثر عدم قطعیت بر اهداف است. به عبارت دیگر ریسک،
عدم اطمینان و آگاهی در مورد نتیجۀ یک عمل است.
3.2. مدیریت ریسک: مدیریت ریسک فرآیندی است مؤثر شامل شناسایی، تحلیل، طبقهبندی، برنامهریزی، کنترل و نظارت بر
ریسکها در راستای ایجاد اطمینان معقول از تحقق اهداف شرکت که توسط هیاتمدیره، مدیران و همه کارکنان در کلیه
سطوح سازمان اجرا میگردد.
3.3. تحمل ریسک (Risk Appetite): حداکثر میزان ریسکی که شرکت برای دستیابی به اهدافش میپذیرد.
3.4. سلا ملای: شرک تها برای فعلایت و تهیه صورتهای ملای خود، یک دوره زمانی یکسلاه را با آغاز و پایان مشخص، تعیین
میکنند که به آن سلا ملای گفته میشود.
3.5. عضو مستقل: عضوی است فاقد هرگونه رابطه یا منافع مستقیم یا غیرمستقیمی که بر تصمیمگیری مستقل وی اثرگذار
باشد، یا موجب جانبداری وی از منافع فرد یا گروه خاصی از سهامداران یا سایر ذینفعان یا سبب عدم رعایت منافع یکسان
سهامداران گردد.
3.6. مدیران ارشد: به معاونین و یا مدیرانی که بدون واسطه با مدیرعامل در ارتباط کاری هستند گفته میشود.
4.مسئولیت ها و اختیارات
جدول شماره 1 مسئولی تها و اختیارات
واحدها و معاونتها
ردیف مسئولی تها اعضای رئیس دبیر واحدهای هلدینگ/
هیاتمدیره
کمیته کمیته کمیته شرکتهای تابعه
1 انجام وظایف در چارچوب منشور کمیته ریسک I/C A R - -
2 ارزیابی عملکرد کمیته I I A R -
3 بروزرسانی سند منشور کمیته ریسک I I/C A R -
هماهنگی برگزاری جلسات، تهیه و تنظیم
R A/I I/C 4 - -
صورتجلسات، بایگانی آن و پیگیری مصوبات
اجرای اقدامات کاهش ریسک - R I - A
بررسی، ارزیابی و کنترل انواع ریسک در
I - A R 5 -
سازمان و گزارش نتایج عملکرد به هیاتمدیره
راهنما مجری: A پاسخگو: R مشاور: C مطلع: I
محل امضا و ثبت مهر اعتبار
هر گونه استفاده، چاپ، پخش و رونوشت برداری از این مستند منوط به کسب مجوز کتبی از هلدینگ توسعه فناوری اطلاعات گردشگری ایران است. کد قلاب: TIT-FRM-PS-001 / تاریخ بازنگری قلاب: 1403/10/15

--- صفحه 5 ---
صفحه: 5 از8
منشور کمیته ریس ک
تاریخ بازنگری مستند: 1404/05/01
TIT-PO-PS-001 سطح محرمانگی: حساس
5.شرح مستند
5.1. کلیات
تحولات عمده در محیط کسب و کار، باعث افزایش رقابت و دشواري مدیریت در سازمانها گردیده و شرایط عدم اطمینان فرآیند
تصمیمگیري را متحول کرده است. مدیران با انواع ریسکهای نقدینگی، عملیاتی، اعتباری بازار و... مواجه هستند از این رو مدیران سازمان
ناگزیر به شناخت محیط تجاري و مسئولیتهاي خود در رابطه با موقعیت شرکت و حفاظت از سرمایه و دارایی آن هستند و لذا باید
نسبت به کسب آگاهی به موقع از عوامل موارد ریسک در ارتباط با فعلایت تجاري شرکت و به کارگیري رویه و راهکارهاي اصولی در زمینه
از بین بردن آن اهتمام ورزند. با توجه به اینکه حوزه فعلایتهای شرکت در معرض ریسکهای متعددی قرار دارد، کمیته ریسک به منظور
کنترل مسئولیتهاي مرتبط با مقررات و ضوابط حاکم بر بازار و استقرار سیستمهاي مناسب مدیریت ریسک با هدف تقویت جنبههاي
حاکمیت شرکتی، براساس دستورلاعمل حاکمیت شرکتی سازمان بورس و اوراق بهادار تشکیل گردیده است.
با توجه به اینکه حوزه فعلایت شرکت در معرض ریسکهاي متعددي از جمله ریسک بازار، ریسک اعتباري، ریسک نقدینگی و ریسک
عملیاتی قرار دارد، کمیته ریسک به منظور کنترل مسئولیتهاي مرتبط با مقررات و ضوابط حاکم بر بازار و استقرار سیستمهاي مناسب
مدیریت ریسک و با هدف تقویت جنبههاي حاکمیت شرکتی)ماده 14 دستورلاعمل حاکمیت شرکتی مصوب 1401/07/18 هیئت مدیره
سازمان بورس و اوراق بهادار(، تشکیل گردیده است. این کمیته به صورت دوره اي مناسب بودن چارچوب مدیریت ریسک شرکت را ارزیابی
و کنترل نموده و نتایج را به هیاتمدیره گزارش میدهد. از آنجا که هیاتمدیره مسئولیت مدیریت ریسک را بر عهده دارد، شناسایی دقیق
ریسکها و اتخاذ رویههاي مناسب جهت رفع عواقب احتملای آن را در تطبیق با ضوابط و مقررات داخلی و قانونی، به کمیته ریسک محول
مینماید. کمیتۀ ریسک باید هیاتمدیره را در تشخیص و ممیزي انواع مختلف ریسک یاري دهد.
5.2. اختیارات کمیته ریسک:
کمیته ریسک در راستای انجام وظایف محوله، اختیارات زیر را داراست:
1. دسترسی به کلیه اسناد، گزارشها و اطلاعات مورد نیاز در حوزه مدیریت ریسک.
2. دعوت از مدیران اجرایی، کارشناسان و مشاوران جهت حضور در جلسات کمیته و ارائه توضیحات تخصصی.
3. پیشنهاد برگزاری کارگاهها، دور هها و برنامههای آموزشی مرتبط با مدیریت ریسک برای اعضای کمیته و مدیران ارشد سازمان.
4. ارائه گزارشهای دورهای و موردی به هیئتمدیره در خصوص وضعیت ریسکهای کلان و نوظهور شرکت.
5. پیشنهاد تغییرات لازم در سیاستها، فرآیندها و دستورلاعملهای مدیریت ریسک به هیئتمدیره..
6. بهرهگیری از خدمات مشاوران مستقل در صورت نیاز، با تأیید هیئتمدیره
5.3. وظایف اصلی کمیتۀ ریسک
کمیته ریسک با هدف حمایت از هیئتمدیره در حوزه حاکمیت ریسک، وظایف زیر را بر عهده دارد:
أ. سیاستگذاری و راهبری
•
پیشنهاد رویکردها، راهبردها و سیاستهای مدیریت ریسک به هیئتمدیره؛
•
تحلیل و ارزیابی وضعیت ریسکهای شرکت بر اساس درجه ریسکپذیری و اشتهای ریسک تعیینشده توسط هیئتمدیره؛
•
ارائه مشاوره به مدیرعامل در خصوص موضوعات مرتبط با مدیریت ریسک.
ب. نظارت و پایش
محل امضا و ثبت مهر اعتبار
هر گونه استفاده، چاپ، پخش و رونوشت برداری از این مستند منوط به کسب مجوز کتبی از هلدینگ توسعه فناوری اطلاعات گردشگری ایران است. کد قلاب: TIT-FRM-PS-001 / تاریخ بازنگری قلاب: 1403/10/15

--- صفحه 6 ---
صفحه: 6 از8
منشور کمیته ریس ک
تاریخ بازنگری مستند: 1404/05/01
TIT-PO-PS-001 سطح محرمانگی: حساس
•
بررسی و ارزیابی اثربخشی سیستم مدیریت ریسک شرکت و عملکرد کلی آن؛
•
شناسایی نارساییها، شکافها یا فرصتهای بهبود در نظام مدیریت ریسک جهت طرح در هیئتمدیره؛
•
ارزیابی و تحلیل ریسکها در سطح کلان سازمان با هدف تصمیمسازی برای هیئتمدیره.
ج. توانمندسازی و آموزش
•
برنامهریزی و پیشنهاد برگزاری دورههای آموزشی سالانه در حوزه مدیریت ریسک برای اعضای کمیته، مدیران ارشد و سایر ذینفعان
کلیدی.
د. نوآوری و ریسکهای نوظهور
•
پایش و بررسی ریسکهای نوظهور نظیر ریسکهای سایبری و ریسکهای مرتبط با موضوعات ESG)محیطزیستی، اجتماعی و
حاکمیتی( و ارائه پیشنهادات لازم برای مواجهه با آنها.
5.4. ترکیب اعضاء
کمیته ریسک متشکل از سه عضو دارای حق رأی به شرح زیر است:
•
یک نفر از اعضای هیئتمدیره با سمت رئیس کمیته؛
• یک عضو مستقل 1؛
•
یک نفر بهعنوان عضو و دبیر کمیته که با پیشنهاد رئیس کمیته انتخاب میشود.
جلسات با حضور هر سه عضو رسمیت مییابد و تصمیمات با رأی اکثریت اعضای دارای حق رأی معتبر خواهد بود که دبیر کمیته مسئول
تشکیل جلسات، زمانبندی، تهیه دستور جلسات با هماهنگی رئیس، دعوت از اعضا، توزیع مستندات و پیگیری مصوبات کمیته است.
تبصره 1 کمیته ریسک دارای وضعیت مستقل در شرکت است و رئیس کمیته مستقیما به هیئتمدیره گزارش میدهد.
تبصره 2 حداقل یکی از اعضای کمیته باید دارای تخصص، دانش و تجربه کافی در حوزه مدیریت ریسک باشد.
تبصره 3 کمیته میتواند از اشخاص مستقل و صاحبنظر دارای تخصص، بدون حق رأی، برای حضور در جلسات دعوت به عمل
آورد. همچنین امکان دعوت از مدیران ارشد شرکت برای ارائه گزارش یا دریافت نظر تخصصی وجود دارد.
تبصره 4 حداقل يكي از اعضاي کميته ريسك بايد داراي تخصص، دانش و تجربه کافي در زمينه ريسك باشد.
1 موارد ذیل برخی از مصادیقی است که)به تشخیص مقام انتخاب کننده( ممکن است منجر به عدم تحقق تعریف عضو مستقل شود:
لاف( ملاک بیش از پنج درصد سهام شرکت اصلی، شرک تهای فرعی، مشارکت خاص و سهامداران عمده آن باشد،
ب( طی سه سلا قبل از انتخاب، طرف قرارداد یا دارای معاملات تجاری یا روابط تجاری با اهمیت مستقیم یا غیرمستقیم با شرکت اصلی، شرکتهاي
فرعی، مشارکت خاص و سهامداران عمده آن باشد،
ج( در طی مدت دو سلا قبل از انتخاب، هرگونه مسئولیت اجرایی و رابطه استخدامی در شرکت اصلی، شرکتهاي فرعی، مشارکت خاص و سهامداران
عمده آن داشته باشد،
د( رابطة سببی یا نسبی)طبقه اول و دوم( با اعضای هیأت مدیره، مدیرعامل، مشاوران یا کارکنان ارشد فعلی داشته باشد،
ه( در کسب و کار ی که ماهیتا مشابه شرکت اصلی، شرک تها ی فرعی، مشارکت خاص و سهامداران عمده آن است، فعلایت داشته باشد،
و( جزء کارکنان مؤسسه حسابرسی مستقل شرکت اصلی، شرک تهای فرعی، مشارکت خاص و سهامداران عمده آن باشد، وز ( منافع یا رابطه مشترک با اهمیتی با اعضا ی هیئت مدیره شرکت، در سایر شرکتها یا هیئ تمدیرههای آنها داشته باشد.
محل امضا و ثبت مهر اعتبار
هر گونه استفاده، چاپ، پخش و رونوشت برداری از این مستند منوط به کسب مجوز کتبی از هلدینگ توسعه فناوری اطلاعات گردشگری ایران است. کد قلاب: TIT-FRM-PS-001 / تاریخ بازنگری قلاب: 1403/10/15

--- صفحه 7 ---
صفحه: 7 از8
منشور کمیته ریس ک
تاریخ بازنگری مستند: 1404/05/01
TIT-PO-PS-001 سطح محرمانگی: حساس
5.5. تشکیل جلسات
جلسات کمیته ریسک بهصورت ماهانه برگزار میشود. همچنین در شرایط خاص، رئیس کمیته میتواند دستور برگزاری جلسه فوقلاعاده را
صادر نماید. دستورجلسه و گزارشهای مربوط، باید حداقل یک روز کاری پیش از جلسه توسط دبیر کمیته در اختیار اعضا قرار گیرد.
تبصره 5 تصمیمات اتخاذشده تنها در صورتی معتبر است که با رأی اکثریت اعضای دارای حق رأی تصویب شده باشد. مدعوین،
فاقد حق رأی هستند.
تبصره 6 دبیر کمیته ضمن حضور در کلیه جلسات، مسئول تنظیم صورتجلسهها و ابلاغ آن به ذینفعان از جمله هیئتمدیره و
مدیرعامل است.
5.6. گزارشگری:
کمیته ریسک موظف است
•
گزارشهای دورهای)حداقل فصلی( از وضعیت ریسکهای کلان سازمان، اثربخشی سیستم مدیریت ریسک و اقدامات اصلاحی
را به هیئتمدیره ارائه نماید.
•
گزارشهای موردی در خصوص ریسکهای نوظهور، تغییرات عمده در سطح ریسکپذیری شرکت یا بروز ریسکهای بحرانی را در
اسرع وقت به هیئتمدیره ارسلا نماید.
•
نتایج پایش و ارزیابی سیستم مدیریت ریسک را همراه با پیشنهادهای اصلاحی به هیئتمدیره ارائه کند.
•
موارد مربوط به انطباق با لازامات قانونی، مقرراتی و حسابرسی را به هیئتمدیره گزارش دهد.
•.
گزارش سالانهای از عملکرد کمیته و وضعیت کلی مدیریت ریسک شرکت را تهیه و برای تصویب به هیئتمدیره ارائه نماید
5.7. ارزیابی
5.8. ارزیابی منشور کمیته
کمیته ریسک موظف است حداقل سلای یک بار مفاد این منشور را مورد بازبینی قرار داده و در صورت لزوم، پیشنهادات اصلاحی خود را
برای تصویب به هیئتمدیره ارائه نماید.
تبصره 7 در صورت بروز تغییرات عمده در زمینۀ منشور کمیتۀ ریسک)بر اثر لازامات قانونی یا نیازهاي شرکت(، ارزیابی
منشور کمیتۀ ریسک در طی سلا ملای ضرورت دارد.
5.9. ارزیابی عملکرد کمیته
کمیته ریسک باید در پایان هر سلا ملای، عملکرد خود را بر اساس شاخ صهای زیر ارزیابی نموده و گزارش آن را برای درج در گزارش
هیئتمدیره به مجمع عمومی، ارائه نماید:
•
تعداد و کیفیت جلسات برگزارشده؛
•
میزان تحقق مصوبات و اقدامات کمیته؛
•
سطح اثربخشی سیستم مدیریت ریسک در سازمان؛
•
انطباق فعلایتهای کمیته با اهداف منشور و لازامات قانونی.
6. مراجع و مستندات مرتبط
محل امضا و ثبت مهر اعتبار
هر گونه استفاده، چاپ، پخش و رونوشت برداری از این مستند منوط به کسب مجوز کتبی از هلدینگ توسعه فناوری اطلاعات گردشگری ایران است. کد قلاب: TIT-FRM-PS-001 / تاریخ بازنگری قلاب: 1403/10/15

--- صفحه 8 ---
صفحه: 8 از8
منشور کمیته ریس ک
تاریخ بازنگری مستند: 1404/05/01
TIT-PO-PS-001 سطح محرمانگی: حساس
دستورلاعمل مدیریت ریسک - TTIT-WRK-PS-14
•
•
ISO 31000
•
دستورلاعمل حاکمیت شرکتی- مصوب سازمان بورس و اوراق بهادار
7.ثبت سوابق
ندار د
محل امضا و ثبت مهر اعتبار
هر گونه استفاده، چاپ، پخش و رونوشت برداری از این مستند منوط به کسب مجوز کتبی از هلدینگ توسعه فناوری اطلاعات گردشگری ایران است. کد قلاب: TIT-FRM-PS-001 / تاریخ بازنگری قلاب: 1403/10/15