--- صفحه 1 ---
قانون پولی و بانکی کشور
مصوب 1351/4/18 با آخرین اصلاحات
–
قسمت اول پول
ماده 1-.
لاف- واحد پول ایران ریلا است.ریلا برابر صد دینار است.
ب- یک ریلا برابر یکصد و هشت هزار و پنجاه و پنج ده میلیونیم0108055 /0 گرم طلای خلاص است
–
ج تغییر برابری ریلا نسبت به طلا به پیشنهاد بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران)1( و موافقت وزیر امور اقتصادی و دارایی)2(
و تائید هیأت وزیران و تصویب کمیسیون دارایی مجلس شورای اسلامی)3( میسرخواهد بود.
د- برابر پولهای خارجی نسبت به ریلا و نرخ خرید و فروش ارز از طرف بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران با رعایت تعهدات کشور
در مقابل صندوق بینلامللی پول محاسبه و تعیین میشود.)4(
ماده 2-.
لاف- پول رایج کشور به صورت اسکناس و سکههای فلزی قابل انتشار است
ب- فقط اسکناس و پولهای فلزی که در تاریخ تصویب این قانون در جریان بوده و یا طبق این قانون انتشار مییابد جریان قانونی و
قوه ابراء دارد.
ج- تعهد پرداخت هر گونه دین و یا بدهی فقط به پول رایج کشور انجامپذیر است مگر آن که با رعایت مقررات ارزی کشور ترتیب.
دیگری بین بدهکار و بستانکار داده شده باشد.
د- مسکوکات طلا رواج قانونی ندارد
ه- مقررات مربوط به ورود و صدور طلا و نقره به پیشنهاد رئیس کل بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران و موافقت وزارت امور
اقتصادی و دارایی و تصویب هیأت وزیران تعیی نمیشود.)5(
و- مبلغ اسمی- شکل- جنس- رنگ- اندازه- نقشه و سایر مشخصات اسکناسها و سکههای فلزی رایج کشور به پیشنهاد رئیس کل.
بانک مرکزی ایران و تصویب امور اقتصادی و دارایی با رعایت مقررات این قانون تعیین خواهد گردید
میزان سک ههای فلزی به پیشنهاد رئیس کل بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران و تصویب امور اقتصادی و دارایی)2( تعیین خواهد
شد..
ز- اسکناس دارای امضاء وزیر امور اقتصادی و دارایی و رئیس کل بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران خواهد بود

--- صفحه 2 ---
–
ماده 3
لاف- امتیاز انتشار پول رایج کشور در انحصار دولت است و این امتیاز با رعایت مقررات این قانون منحصرا به بانک مرکزی جمهوری.
اسلامی ایران واگذار میشود
ب- میزان قوه ابراء سک ههای فلزی رایج کشور و همچنین طرز جم عآوری و شرایط خروج اسکناسها و سک هها از جریان به وسیله بانک
مرکزی جمهوری اسلامی ایران با تائید شورای پول و اعتبار پس از تصویب امور اقتصادی و دارایی)اصلاحی به موجب بند 6 قانون
اصلاح قانون پولی و بانکی کشور مصوب 1358/12/18( تعیین و از طریق درج در روزنامه رسمی کشور و حداقل یکی از روزنامههای.
کثیر الانتشارپایتخت و پخش از شبکه رادیو و تلویزیون کشور به اطلاع عموم میرسد
ماده 4-
لاف- تعهد بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران در مقابل اسکناسها با سک ههای فلزی منتشر شده منحصر به پرداخت پول رایج کشور.
خواهد بود
ب- بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران در قبلا سرقت یا فقدان یا از بین رفتن اسکناسها و سکههای فلزی در دست اشخاص.
هیچگونه تعهد و مسئولیتی نخواهد داشت
ج- بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران در مدتی که کمتر از ده سلا نخواهد بود اسکناسها و سکههای فلزی را که طبق بند ب ماده
3 این قانون از جریان خارج میشوند و رواج قانونی خود را از دست میدهند با پول رایج کشور معاوضه خواهد نمود و پس از انقضاء.
مدت مقرر تعهدی در قبلا آنها نخواهد داشت و اسکناسها و سکههای فلزی تعویض نشده به حساب خزانه منظور خواهد شد
–
ماده 5
لاف- بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران باید برابر صد درصد اسکناسهای منتشر شده همواره داراییهایی به شرح زیر به عنوان.
پشتوانه در اختیار داشته باشد.
1- طلا طبق ماده 6.
2- ارز طبق ماده 7.
3- اسناد و اوراق بهادار طبق مواد 8 و 9
ب- مجموع داراییهای مندرج در ردیفهای یک و دو بند لاف این ماده نباید از 25 درصد مجموع بدهیهای بانک مرکزی جمهوری.
اسلامی ایران بابت اسکناسهایمنتشر شده کمتر باشد
تبصره- ارزش داراییهای موضوع این ماده در صورتی که قیمت خرید آنها پایینتر از قیمت اسمی باشد به قیمت خرید و در صورتی.
که قیمت خرید آنها زیادتر از قیمت اسمی باشد به قیمت اسمی محسوب میشود:
ماده 6- داراییهای طلا موضوع ردیف)1( بند لاف ماده 5 عبارتند از

--- صفحه 3 ---.
لاف- شمش طلا، طلای مسکوک موجود در خزانه بانک، طلایی که در بانک های خارجی و مؤسسات بینلامللی سپرده شده باشد
ب- طلای تحویلی به صندوق بینلامللی پول و بانک بینلامللی ترمیم و توسعه و یا مؤسسات مشابه یا وابسته به آنها بابت سهمیه.
یا سرمایه طبققوانین مصوب:
ماده 7- داراییهای ارزی موضوع ردیف)2( بند لاف ماده 5 با رعایت تبصره این ماده عبارت است از
لاف- اسکناسهای خارجی قابل تبدیل مورد قبول بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران..
ب- مطلابات ارزی که به سر رسید آنها بیش از شش ماه نمانده باشد
ج- هر گونه پرداخت بابت سهمیه و یا سرمایه به صندوق بینلامللی پول یا بانک بینلامللی ترمیم و توسعه و یا مؤسسات مشابه یا.
وابسته به آنها طبق قوانین مربوط.
د- اسناد صادر یا تضمین شده از طرف سازمانهای رسمی بینلامللی و مؤسسات وابسته به آنها.
ه- اسناد صادر یا تضمین شده از طرف دولتهای خارجی
و- مطلابات ارزی یا مطلابات ریلای قابل تبدیل به ارز از خارجه که بر اثر اجرای موافق تنامههای بینلامللی پرداخت یا پایاپای.
حاصل شده باشد تاحدود پیشبینی شده در موافقتنامههای مزبور
ز- اسناد بازرگانی عهده اشخاص حقیقی یا حقوقی خارجی به ارز قابل تبدیل و دارای سه امضاء معتبر که یکی از آنها امضاء بانک.
واگذارکننده باشد و به سررسید آنها بیش از شش ماه نمانده باشد
ح- اوراق و اسناد بهادار خارجی قابل تبدیل به ارزهای مورد قبول بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایرا ن..
ط- موجودی حساب حق برداشت مخصوص در صندوق بینلامللی پول طبق قوانین مربوط
تبصره- ارزها و اسناد و مطلابات ارزی مذکور در این ماده باید از نوع ارزهای قابل تبدیل مورد قبول بانک مرکزی جمهوری اسلامی.
ایران باشند:
ماده 8- اسناد و اوراق بهادار دولتی موضوع ردیف)3( بند لاف ماده 5 عبارت است از
لاف- اسناد خزانه و اوراق قرضه دولتی یا تضمین شده از طرف وزارت دارایی مشروط بر این که اجازه انتشار یا تضمین آن قانونا.
تحصیل شده باشد
ب- مطلابات بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران از وزارتخان هها و مؤسسات دولتی و شهرداریها و مؤسسات وابسته به دولت و یا.
وابسته به شهرداریها که به طور بازرگانی اداره میشوند مشروط بر این که این مطلابات از طرف وزارت دارایی تضمین شده باشد
تبصره- جواهرات ملی)2( موضوع قانون 25 آبان 1316 وثیقه کلیه تعهدات ناشی از اجرای این ماده میباشند نگاهداری و حفاظت
جواهرات ملی به عهده بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران است و استفاده از آنها فقط طبق مقررات این قانون و زیر نظر هیأت.
اندوخته اسکناس امکانپذیر است:
ماده 9- اسناد غیر دولتی موضوع ردیف 3 بند لاف ماده 5 عبارتست از
لاف- اسناد بازرگانی ریلای قابل پرداخت به حولا هکرد دارای سه امضاء معتبر که یکی از آنها امضاء بانک واگذارکننده باشد با.
سررسید حداکثر یک سلا.
ب- سایر مطلابات کوتاه مدت ریلای به وثیقه شمش یا مسکوک طلا یا داراییهای مندرج در ماده 7 با سررسید حداکثر یک سلا
قسمت دوم- بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران
فصل اول- کلیات
ماده 10-

--- صفحه 4 ---
لاف- بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران مسئول تنظیم و اجرای سیاست پولی و اعتباری براساس سیاست کلی اقتصادی کشور.
میباشد
ب- هدف بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران حفظ ارزش پول و موازنه پرداختها و تسهیل مبادلات بازرگانی و کمک به رشد.
اقتصادی کشور است
ج- بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران دارای شخصیت حقوقی است و در مواردی که در این قانون پیشبینی نشده است تابع
قوانین و مقررات مربوط به شرکتهایسهامی خواهد بود.)6(
د- بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران جز در مواردی که قانون صریحا مقرر داشته باشد مشمول قوانین و مقررات عمومی مربوط
به وزارتخان هها و شرکتهای دولتی و مؤسسات دولتی و وابسته به دولت و همچنین مشمول مقررات قسمت بانکداری این قانون.
نمیباشد
ه- سرمایه بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران شصت و نه هزار و سیصدو نود و پنج میلیارد)69/395/000/000/000( ریلا است
که از محل سرمایه قبلی بانک و تفاوت ناشی از اجرای ماده یک این قانون و اندوختههای بانک تأمین شده و متعلق به دولت است
که تماما پرداخت شده است.سرمایه بانک به پیشنهاد مجمع عمومی و تصویب هیأت وزیران ممکن است افزایش یابد.)7( و)61(
و- مرکز اصلی بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران تهران است و در صورت اقتضای مصلاح کشور میتوان با تصویب هیأت وزیران به.
محل دیگری منتقل نمود
ز- بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران م یتواند در هر محل لازم بداند شعبه تأسیس نماید یا به بانک ملی ایران و در صورت نبودن.
شعبه یا نمایندگی بانک ملیایران به بانک دیگری نمایندگی بدهد.
ح- انحلال بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران فقط به موجب قانون امکانپذیر است
فصل دوم- وظائف و اختیارات:
ماده 11- بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران به عنوان تنظیمکننده نظام پولی و اعتباری کشور مؤظف به انجام وظائف زیر میباشد)8(
لاف- انتشار اسکناس و سکههای فلزی رایج کشور طبق مقررات این قانون.)9(
ب- نظارت بر بانک ها و مؤسسات اعتباری طبق مقررات این قانون.)10 و 11(
ج- تنظیم مقررات مربوط به معاملات ارزی و تعهد یا تضمین پرداختهای ارزی با تصویب شورای پول و اعتبار و همچنین نظارت بر.
معاملات ارزی.
د- نظارت بر معاملات طلا و تنظیم مقررات مربوط به این معاملات یا تصویب هیأت وزیران
ه- نظارت بر صدور و ورود ارز و پول رایج ایران و تنظیم مقررات مربوط به آن با تصویب شورای پول و اعتبار.)اصلاحی به موجب
ماده اول لایحه قانونی اصلاح قانون پولی و بانکی کشور مصوب 1358/12/18(:
ماده 12- بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران به عنوان بانکدار دولت مؤظف به انجام وظائف زیر است

--- صفحه 5 ---
لاف- نگاهداری حسابهای وزارتخانهها و مؤسسات دولتی و وابسته به دولت و شرکتهای دولتی و شهرداریها و همچنین مؤسساتی که
بیش از نصف سرمایه آنها متعلق به وزارتخانهها و مؤسسات دولتی و وابسته به دولت و شرکتهای دولتی و یا شهرداریها میباشند و
–
انجام کلیه عملیات بانکی آنها در داخل و خارج از کشور.)12 17(
ب- فروش و بازپرداخت اصل و بهره انواع اوراق قرضه دولتی و اسناد خزانه به عنوان عامل دولت و واگذاری این عاملیت به افراد و یا.
مؤسسات دیگر.
ج- نگاهداری کلیه ذخائر ارزی و طلای کشور
د- نگاهداری وجوه ریلای صندوق بینلامللی پول و بانک بینلامللی ترمیم و توسعه و شرکت ملای بینلامللی و مؤسسه بینلامللی.
توسعه و مؤسسات مشابه یا وابسته به این مؤسسات.
ه- انعقاد موافقتنامه پرداخت در اجرای قراردادهای پولی و ملای و بازرگانی و ترانزیتی بین دولت و سایر کشورها
تبصره 1- وزارتخان هها و شهرداریها و شرکتهای دولتی و مؤسسات مذکور در بند لاف این ماده مکلفند وجوهی را که در اختیار دارند
منحصرا نزد بانک مرکزی ایران نگاهداری نمایند و کلیه عملیات بانکی خود را منحصرا توسط بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران.
انجام دهند و اطلاعاتی که بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران در انجام وظائف خود از آنها بخواهد در اختیار آن بگذارند
تبصررره 2- وزارتخانهها و شرررکتها و مؤسررسرراتی که به موجب قوانین خاص مجاز به انجام عملیات بانکی وسرریله بانک های دیگر.
میباشند مشمول مفاد بند لاف و قسمت اول تبصره یک این ماده نخواهند بود
ماده 13- بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران دارای اختیارات زیر میباشد:.
1- دادن وام و اعتبار به وزارتخانهها و مؤسسات دولتی با مجوز قانونی.
2- تضمین تعهدات دولت و وزارتخانهها و مؤسسات دولتی با مجوز قانونی
3- دادن وام و اعتبار و تضمین وام و اعتبارات اعطائی به شرکتهای دولتی و شهردار یها و همچنین به مؤسسات وابسته به دولت
و شهردار یها با تأمین کافی.)18(
-
4 تنزیل مجدد براتها و اسناد بازرگانی کوتاه مدت بانک ها و دادن اعتبار به بانک ها با تأمین کافی.)19(
5- خرید و فروش اسناد خزانه و اوراق قرضه دولتی و اوراق قرضه صادر شده از طرف دولتهای خارجی یا مؤسسات ملای.
بینلامللی معتبر.
6- خرید و فروش طلا و نقره
7- افتتاح و نگاهداری حساب جاری نزد بانک های خارج و یا نگاهداری حساب بانک های داخل و خارج نزد خود و انجام کلیه.
عملیات مجاز بانکی دیگر و تحصیل اعتبارات در داخل و خارج به حساب خود و یا به حساب بانک های داخل.
تبصره 1- دادن وام و اعتبار و تضمین وام و اعتبارات اعطائی به وزارتخانهها و مؤسسات دولتی موکول به تضمین وزارت دارایی است.
تبصره 2- آییننامههای مربوط به اجرای این ماده به تصویب شورای پول و اعتبار خواهد رسید
ماده 14- بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران در حسن اجرای نظام پولی کشور میتواند به شرح زیر درامور پولی و بانکی دخلات و
–
نظارت کند.)20 23(

--- صفحه 6 ---
1- تعیین نرخ رسمی تنزیل مجدد و بهره وام ها که ممکن است بر حسب نوع وام و اوراق و اسناد نرخهای مختلف تعیین
شود.)24(
2- تعیین نسبت داراییهای آنی بانک ها به کلیه داراییها یا به انواع بدهیهای آنها برحسب نوع فعلایت بانکها یا سایر ضوابط به
تشخیص بانک مرکزی ایران.)25(
3- تعیین نسبت و نرخ بهره سپرده قانونی بانک ها نزد بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران که ممکن است
بر حسب ترکیب و نوع فعلایت بانک ها نسبت های متفاوتی برای آن تعیین گردد ولی در هرحلا این نسبت از 10 درصد کمتر و از
30 درصد بیشتر نخواهد بود.)19و 25(
4- تعیین میزان حداقل و حداکثر بهره و کارمزد دریافتی و پرداختی بانک ها.)20و 27(
5- تعیین نسبت مجموع سرمایه پرداخت شده و اندوخته بانک ها به انواع داراییها.)25(
6- تعیین حداکثر نسبی تعهدات ناشی از افتتاح اعتبار اسنادی ظهرنویسی یا ضمانتنامههای صادر از طرف بانک ها و نوع و میزان
وثیقه اینقبیل تعهدات.)25(
7- تعیین شرایط معاملات اقساطی که اعتبار آن از طرف بانک ها تأمین میشود.)7(
8- تعیین مقررات افتتاح حساب جاری و پسانداز و سایر حسابها.) 7(
9- تعیین نوع و میزان جوائز و هرگونه امتیاز دیگری که برای جلب سپردههای جاری یا پسانداز از طرف بانکها عرضه میگردد و
تعیین ضوابط برای تبلیغات بانک ها در این مورد.)7(
10- رسیدگی به عملیات و حسابها و اسناد و مدارک بانک ها و اخذ هر گونه اطلاعات و آمار از بانک ها با توجه به لزوم حفظ.
اسرار حرف های.
11- محدود کردن بانک ها به انجام یک یا چند نوع از فعلایتهای مربوط به طور موقت یا دائم
–
12- تعیین نحوه مصرف وجوه سپردههای پسانداز و سپردههای مشابه نزد بانک ها.)28 29-30(
13- تعیین حداکثر مجموع وامها و اعتبارات بانک ها به طور کلی یا در هر یک از رشتههای مختلف..
14- تعیین شرایط کلی اخذ وام بانک ها از اشخاص و صدور گواهی سپرده.
15- تعیین مقررات مشروح در بندهای 1 تا 14 بالا برای مؤسسات اعتباری غیر بانکی
تبصره- استفاده از اختیارات موضوع این ماده باید قبلا به تصویب شورای پول و اعتبار برسد.
ماده 15- رئیس کل بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران نماینده دولت در صندوق بینلامللی پول است و
ارتباط دولت با صندوق بینلامللی پول از طریق بانک مرکزی ایران خواهد بود و انجام کلیه وظائف و اعملا اختیاراتی که به موجب
قانون اجازه مشارکت دولت ایران در صندوق بینلامللی پول به بانک ملیایران واگذار شده است با بانک مرکزی جمهوری اسلامی.
ایران میباشد
–
فصل سوم ارکان:
ماده 16- بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران دارای ارکان ذیل میباشد.
1- مجمع عمومی
2- شورای پول و اعتبار.)30(.
3- هیأت عامل.
4- هیأت نظارت اندوخته اسکناس.
5- هیأت نظار

--- صفحه 7 ---
بخش اول- مجمع عمومی
ماده 17-:
لاف- ترکیب مجمع عمومی بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران عبارت است از
لاف ر رئیس جمهور)رئیس مجمع(
بر وزیر امور اقتصادی و دارایی
پر رئیس سازمان برنامه و بودجه کشو ر
تر دو نفر از وزرا به انتخاب هیأت وزیرا ن
تبصره1ر قائم مقام بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران به پیشنهاد رئیس کل بانک مرکزی از میان متخصصان مجرب پولی، بانکی
و اقتصادی با حداقل ده سلا تجربه کاری و تحصیلات حداقل کارشناسی ارشد در رشته های مرتبط و دارای حسن شهرت پس از.
تائید مجمع عمومی بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران با حکم رئیس جمهور منصوب می شود
تبصره2ر رئیس کل بانک مرکزی مؤظف است در مقاطع سه ماهه گزارش عملکرد وظائف و اختیارات قانونی بانک مرکزی را به تفصیل.
به رئیس جمهور، هیأت دولت و وزیر امور اقتصادی و دارایی و مجلس شورای اسلامی با یک محتوا گزارش دهد)31(.
ب- اعضاء سایر ارکان بانک در جلسات و مذاکرات مجمع عمومی بدون حق رأی شرکت میکنند:
ج- وظائف مجمع عمومی به شرح زیر است.
1- رسیدگی و تصویب ترازنامه بانک مرکزی ایران.
2- رسیدگی و اتخاذ تصمیم نهایی نسبت به گزارشهای هیأت نظار.
3- رسیدگی و اتخاذ تصمیم درباره پیشنهاد تقسیم سود ویژه
4- انتخاب اعضاء هیأت نظار به پیشنهاد امور اقتصادی و دارایی..
5- سایر وظائفی که طبق مقررات این قانون به عهده مجمع عمومی گذارده شده است
د- جلسات مجمع عمومی بانک حداقل سلای یک مرتبه تا پایان تیر ماه و نیز در مواقع دیگر به نظر امور اقتصادی و دارایی یا به.
پیشنهاد رئیس کل بانکمرکزی ایران به دعوت وزیر دارایی تشکیل خواهد شد
ه- برای مذاکره و اخذ تصمیم در جلسات مجمع عمومی حضور کلیه اعضایی که حق رأی دارند و رئیس کل یا قائم مقام رئیس کل.
بانک مرکزیایران ضروری خواهد بود.
و- تصمیمات مجمع عمومی به اکثریت آراء دارندگان حق رأی اتخاذ خواهد شد
بخش دوم- شورای پول و اعتبار
ماده 18-
لاف- شورای پول و اعتبار به منظور مطلاعه و اتخاذ تصمیم درباره سیاست کلی بانک مرکزی ایران و نظارت بر امور پولی و بانکی:
کشور عهدهدار وظائف زیر است
-.
1 رسیدگی و تصویب سازمان و بودجه و مقررات استخدامی و آییننامههای داخلی بانک مرکزی ایران.
2- رسیدگی و اظهار نظر نسبت به ترازنامه بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران برای طرح در مجمع عمومی.
3- رسیدگی و تصویب آییننامههای مذکور در این قانون
4- اظهار نظر در مسائل بانکی و پولی و اعتباری کشور و همچنین اظهار نظر نسبت به لوایح مربوط به وام یا تضمین اعتبار و هر.
موضوع دیگریکه از طرف دولت به شورا ارجاع میشود

--- صفحه 8 ---
5- دادن نظر مشورتی و توصیه به دولت در مسائل بانکی و پولی و اعتباری کشور که به نظر شورا در وضع اقتصادی و به خصوص.
در سیاست اعتباری کشور مؤثر خواهد بود
6- اظهار نظر درباره هر موضوعی که از طرف رئیس کل بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران در حدود این.
قانون به شورا عرضه میگردد:
ب- ترکیب اعضای شورای پول و اعتبار بهشرح زیر تعیین میگردد
وزیر امور اقتصادی و دارایی یا معاون وی
رئیس کل بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران
رئیس سازمان یا معاون وی)30(
دو تن از وزرا به انتخاب هیأت وزیران
وزیر صنعت، معدن و تجارت)32(
دو نفر کارشناس و متخصص پولی و بانکی به پیشنهاد رئیس کل بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران و تائید رئیسجمهور
دادستان کل کشور یا معاون وی
رئیس اتاق بازرگانی، صنایع، معادن و کشاورزی ایران
رئیس اتاق تعاون
نمایندگان کمیسیو نهای اقتصادی و برنامه و بودجه و محاسبات مجلس شورای اسلامی)هر کدام یک نفر( بهعنوان ناظر با انتخاب
مجلس.
تبصره1ر ریاست شورا بر عهده رئیس کل بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران خواهد بود.
تبصره2ر هر یک از اعضای خبره شورای پول و اعتبار هر دو سلا یکبار تغییر مییابند انتخاب مجدد آنها بلامانع است.
حکم ماده)15( در طول برنامه ششم بر بند)ب( ماده)18( قانون پولی و بانکی با اصلاحات بعدی مصوب 4/18 /1351حاکم خواهد
بود.)30(
ج- شورا بر حسب دعوت رئیس کل بانک یا تقاضای حداقل سه نفر از اعضاء تشکیل جلسه خواهد داد و مسائلی که رئیس کل بانک.
یا اعضای متقاضی در نظر داشته باشند مطرح خواهد شد
د- کلیه جلسات شوراها، هیأتها و مجامع موضوع این قانون با حضور حداقل دو سوم مجموع اعضاء رسمیت یافته و تصمیمات
متخذه باحصول اکثریت مطلق آراء اعضای حاضر، معتبر خواهد بود.)اصلاحی تبصره 32(.
ه- شورا میتواند از اشخاص صلاحیتدار برای مشورت دعوت نماید
و- اعضای شورا و اشخاصی که جهت مشورت دعوت میشوند مؤظف به حفظ اطلاعات و اسرار شورا میباشند مگر در مواردی که.
قانونا مکلف به اظهار اطلاع یا ادای شهادت باشند
ز- اعضای شورا برای حضور در جلسات شورا ح قلازحم های دریافت خواهند کرد که به پیشنهاد رئیس کل بانک و تصویب مجمع.
عمومی تعیینمیگردد
ح- اعضای شورای پول و اعتبار قبل از شروع به کار باید در جلسه مجمع عمومی سوگند یاد کنند که در انجام وظائف شورای پول
و اعتبار نهایت دقت و بینظری را به کار برند و کلیه تصمیماتی را که میگیرند مقرون به صلاح کشور بوده و رعایت کامل حفظ.
اسرار بانک و شورا بشود
بخش سوم- هیأت عامل

--- صفحه 9 ---
ماده 19-
لاف- هیأت عامل بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران مرکب از رئیس کل)33(، قائم مقام، دبیر کل بانک و سه نفر معاون با
اختیارات و مسئولیتهای معین در این قانونخواهد بود.)34(
–
ب
1- رئیس کل بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران به عنوان بالاترین مقام اجرایی و اداری عهدهدار کلیه امور بانک به استثناء.
وظائفی است که به موجب این قانون بعهده ارکان دیگر بانک گذارده شده است
2- رئیس کل بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران مسئول حسن اداره امور بانک و مؤظف به اجرای این قانون و آییننامههای.
مربوط به آن میباشد
3- رئیس کل بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران نماینده بانک در کلیه مراجع رسمی داخلی و خارجی با.
حق توکیل میباشد
4- رئیس کل بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران میتواند حق امضاء و قسمتی از اختیارات خود را به.
اعضای هیأت عامل و کارمندان بانک تفویض بنماید
–
5)اصلاحی به موجب بند های 2 و 3 مصوبه مجمع تشخیص مصلحت نظام درخصوص نحوه اداره بانک مرکزی جمهوری اسلامی:
ایران مصوب 1393/8/24( “2ر فرآیند نصب رئیس کل بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران به پیشنهاد وزیر امور اقتصادی و دارایی.:
و بعد از تصویب هیأت دولت، با تائید و حکم رئیس جمهور نصب می گردد 3ر دوره زمانی تصدی دوره تصدی ریاست کل بانک.
مرکزی پنج سلا خواهد بود و انتخاب مجدد وی بلامانع است ”
–
ج)اصلاحی به موجب تبصره اول قانون احکام دائمی برنامه های توسعه کشور( قائم مقام بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران به
پیشنهاد رئیس کل بانک مرکزی از میان متخصصان مجرب پولی، بانکی و اقتصادی با حداقل ده سلا تجربه کاری و تحصیلات حداقل
کارشناسی ارشد در رشته های مرتبط و دارای حسن شهرت پس از تائید مجمع عمومی بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران با حکم
رئیس جمهور منصوب می شود.)35(
اختیارات قائممقام رئیس کل بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران از طرف رئیس کل تعیین میشود ودر.
صورت غیبت یا استعفا یا معذوریت یا فوت رئیس کل بانکقائم مقام دارای کلیه اختیارات رئیس کل میباشد
د- دبیر کل بانک به پیشنهاد رئیس کل بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران و تصویب مجمع عمومی منصوب میگردد و سرپرستی
دبیرخانه شورای پول و اعتبار را نیز به عهده خواهد داشت.دبیرکل بانک صورت جلسات شورای پول و اعتبار را برای اطلاع امور.
اقتصادی و دارایی ارسلا خواهد داشت.
ه- معاونان بانک از طرف رئیس کل بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران منصوب و وظائف آنان به وسیله نامبرده تعیین میشود
ماده 20-
لاف- حقوق و مزایای رئیس کل و قائممقام رئیس کل بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران از طرف مجمع عمومی تعیین و از.
بودجه بانک پرداخت میشود.
ب- حقوق و مزایای دبیرکل و معاونان بانک به پیشنهاد رئیس کل و تصویب مجمع عمومی تعیین و از بودجه بانک پرداخت میشود

--- صفحه 10 ---
ج- رئیس کل بانک، قائممقام رئیس کل، دبیر کل و معاونان بانک قبل از شروع به کار در مجمع عمومی سوگند یاد خواهند نمود.
که اسرار بانک را حفظ نمایند و وظائف قانونی خود را به نحو احسن انجام دهند
د- اعضاء هیأت عامل در دوران تصدی خود مشمول قانون منع مداخله وزراء و نمایندگان حکم رئیس جمهوری)2( و کارمندان در.
معاملات دولتی و کشوریخواهند بود و نباید صاحب سهم بانک ها یا مؤسسات اعتباری خصوصی باشند.
ه- اعضاء هیأت عامل در دوران تصدی خود نمیتوانند در دستگاههای دولتی یا خصوصی سمت مؤظفی دارا باشند
و- قبول سمتهای غیر مؤظف فقط در مؤسسات خیریه و اجتماعی و تدریس در دانشگاهها یا مؤسسات آموزش علای در مورد رئیس
کل و قائممقام رئیس کل بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران با تصویب مجمع عمومی و در مورد سایر اعضای هیأت عامل با موافقت.
رئیس کل بانک مرکزی ایران ممکنخواهد بود
بخش چهارم- هیأت نظارت اندوخته اسکنا س
ماده 21-
لاف- هیأت نظارت اندوخته اسکناس عهدهدار نظارت بر حسن اجرای مفاد ماده 5 این قانون از طریق تحویل و نگاهداری
اسکنا سهای چاپشده و همچنین نگاهداری حساب داراییهای موضوع ماده 5 و صورت جواهرات ملی و تنظیم مقررات مربوط به
نمایش و نظارت بر ورود و خروجآنها از خزانه بانک و بعلاوه نظارت در معدوم کردن اسکناسهایی که باید از جریان خارج شود.
میباشد:
ب- هیأت نظارت اندوخته اسکناس از افراد زیر تشکیل میشود
1- دو نماینده مجلس شورای اسلامی به انتخاب مجلس مزبور
2- رئیس کل بانک مرکزی ایران یا معاون او
3- دادستان کل کشور یا معاون او
4- خزانهدار کل کشو ر
5- رئیس کل دیوان محاسبات
6- رئیس هیأت نظار
تبصره- مدت مأموریت نمایندگان مجلس شورای اسلامی با مجلس مزبور خواهد بود و در هرحلا تا انتخاب جانشین، به این سمت
باقی خواهند ماند.)36(
ج- آییننامه مربوط به نحوه اجرای وظائف محول به هیأت نظارت اندوخته اسکناس به وسیله هیأت تصویب و به موقع اجرا گذارده.
میشود
د- اعضای هیأت نظارت اندوخته اسکناس برای حضور در جلسات هیأت حقلازحم های دریافت خواهند کرد که به پیشنهاد رئیس کل.
بانک وتصویب مجمع عمومی تعیین میگردد)لاحاقی به ماده 21 به موجب ماده 43 قانون احکام دائمی برنامه های کشور( چاپ و انتشار ایران چک بانک مرکزی جمهوری اسلامی
ایران تحت نظارت هیأت نظارت اندوخته اسکناس موضوع ماده)21( قانون پولی و بانکی کشور به پیشنهاد بانک مرکزی جمهوری.
اسلامی ایران و تصویب شورای پول و اعتبار ادامه می یابد)37(

--- صفحه 11 ---
بخش پنجم- هیأت نظار
–
ماده 22
لاف- هیأت نظار مسئول رسیدگی به حسابها و تعهدات بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران است که نسبت به صحت این حسابها و.
تعهدات اظهار نظر میکند:
ب- وظائف هیأت نظار به شرح زیر است
-.
1 رسیدگی به ترازنامه پایان سلا بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران و تهیه گزارش برای مجمع عمومی سالانه.
2- رسیدگی به صورت ریز دارای یها و بدهیها و خلاصه حسابهای بانک و گواهی آنها برای انتشار.
3- رسیدگی به عملیات بانک از لحاظ انطباق آنها با موازین قانونی
ج- هیأت نظار مرکب از یک نفر رئیس و چهار نفر عضو از میان حسابرسان خبره یا افراد مطلع در امور حسابداری یا بانکی با داشتن
حداقل دهسلا سابقه کار است که به پیشنهاد امور اقتصادی و دارایی و تصویب مجمع عمومی برای مدت دو سلا انتخاب میشوند و.
انتخاب مجدد آنان بلامانع است
د- رئیس هیأت نظار به عنوان رابط مؤظف است گزار شهای لازم از فعلایتهای بانک و تصمیمات جاری بانک را به امور اقتصادی و.
دارایی تسلیم نماید
تبصره- هیأت نظار در ایفاء وظائف فوق میتواند کلیه اسناد حسابها و داراییهای بانک را مورد رسیدگی قرار دهد و به کلیه مقررات و
تصمیمات و نوشت ههای بانک که لازم میداند دسترسی داشته باشد و بدون مداخله در امور جاری بانک در حدود وظائف خود نظراتی.
به رئیس کل بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران بدهد
–
ماده 23.
لاف- حقوق و مزایای هیأت نظار از طرف امور اقتصادی و دارایی تعیین و از بودجه وزارت دارایی قابل پرداخت است
ب- اعضای هیأت نظار قبل از شروع به کار در مجمع عمومی سوگند یاد خواهند نمود که اسرار بانک را حفظ نمایند و وظائف قانونی.
خود را ب هنحو احسن انجام دهند
ج- اعضای هیأت نظار مشمول قانون منع مداخله وزراء و نمایندگان مجلس شورای اسلامی و کارمندان در معاملات دولتی و کشوری.
خواهند بود.
د- اعضای هیأت نظار در دوران تصدی خود نمیتواند در دستگاههای دولتی یا خصوصی سمت مؤظف دارا باشند
ه- قبول سمتهای غیرمؤظف فقط در مؤسسات خیریه و اجتماعی و تدریس در دانشگاهها یا مؤسسات آموزش علای با تصویب مجمع.
عمومیبلامانع است.
و- آییننامه داخلی هیأت نظار به وسیله خود هیأت تنظیم و با تصویب امور اقتصادی و دارایی اجرا خواهد شد

--- صفحه 12 ---
فصل چهارم - مقررات عمومی
ماده 24-.
لاف- سلا ملای بانک از اول فروردین هر سلا شروع و در آخر اسفند همان سلا خاتمه مییابد
ب- ترازنامه و حساب سود و زیان بانک بایستی حداقل یک ماه قبل از تشکیل جلسه سالانه مجمع عمومی به هیأت نظار تسلیم.
گردد.
ج- بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران حداقل ماهی یک بار خلاصهای از وضع حسابهای خود را انتشارخواهد داد
ماده 25-:
لاف- سود ویژه بانک در هر سلا به شرح زیر تقسیم خواهد شد.
1- پرداخت ملایات بر درآمد به حساب درآمد عمومی دولت بر اساس مقررات مربوط به شرکتهای دولتی.
2- ده درصد برای اندوخته قانونی تا وقتی که اندوخته مزبور معادل سرمایه بانک بشود.
3- مبلغی به پیشنهاد رئیس کل بانک و تصویب مجمع عمومی برای اندوخته احتیاطی.
4- مبلغی به پیشنهاد رئیس کل بانک و تصویب مجمع عمومی برای انتقلا به حساب سلا بعد.
ب- باقیمانده سود ویژه پس از تقسیمات مقرر در بند لاف متعلق به دولت خواهد بود
–
ماده 26
لاف- دولت مؤظف است در مقابل زیانهای احتملای حاصل از تغییر برابریهای قانونی نسبت به طلا و پولهای خارجی و اتفاقات ناشی.
از قوه قهریه اسناد خزانه بینام با سررسید معین صادر و به بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران تسلیم نماید
ب- به موجب تبصرره سروم قانون نحوه محاسربه و اعملا تسرعیر دارایی ها و بدهی های ارزی بانک مرکزی جمهوری اسرلامی ایران با.
تصویب این قانون بند)ب( ماده)26( قانون پولی و بانکی کشور مصوب سلا 1351 نسخ می گردد)38(.
ج- سود و زیان ناشی از اجرای موافقتنامههای پرداخت موضوع بند “ه” ماده 12 این قانون به حساب دولت منظور خواهد شد
–
ماده 27.
لاف- کلیه اسناد تعهد آور صادره از بانک مرکزی به استثنای اسناد مربوط به امور داخلی بانک دارای دو امضای مجاز خواهد بود
ب- مدت و طرز نگاهداری اسناد و اوراق بازرگانی و دفاتر بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران به صورت عین و همچنین طرز تبدیل
آنها به عکس یا فیلم یا نظائرآن به موجب آیی ننامهای خواهد بود که به تصویب شورای پول و اعتبار تعیین خواهد شد و این قبیل.
عکسها و فیلمها و نظائر آن در دادگاهها پس ازگذشتن مدت های مقرر در آیی ننامه حکم اصول اسناد را خواهند داشت
–
ماده 28 اسکناس های بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران و همچنین طلا و نقره و مطلسهای مسکوک فلزی متعلق به بانک.
مرکزی جمهوری اسلامی ایران از حقوق و عوارضگمرکی و سود بازرگانی و هر گونه ملایات و عوارض دیگر معاف است

--- صفحه 13 ---
ماده 29- بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران در هر مورد که مصلحت اقتصادی و ارزی کشور ایجاب کند میتواند با تصویب هیأت.
وزیران صادرکنندگان یک یا چند نوع کالا را از سپردن پیمان ارزی معاف نماید
–
قسمت سوم بانکداری
فصل اول - شرائط تأسیس بانک
–
ماده 30
–
لاف تأسیس بانک و اشتغلا به عملیات بانکی و استفاده از نام بانک در عنوان مؤسسات اعتباری فقط طبق مقررات این قانون ممکن
است.)39، 40 و 41(.
ب- تشخیص عملیات بانکی با شورای پول و اعتبار میباشد
ج- تأسیس بانک در ایران موکول به تصویب اساسنامه آن به وسیله شورای پول و اعتبار و صدور اجازه از طرف بانک مرکزی جمهوری.
اسلامی ایران است
د- مراجع ثبت شرکتها نمیتوانند تقاضای تأسیس بانکی را در ایران به ثبت برسانند مگر آن که اجازهنامه بانک مرکزی جمهوری.
اسلامی ایران و رونوشت گواهیشده اساسنامه مربوط که به تصویب شورای پول و اعتبار رسیده است ضمیمه تقاضای ثبت باشد.
ه- هر گونه تغییر در اساسنامه بانک ها بایستی به تصویب شورای پول و اعتبار برسد
و- ایجاد یا تعطیل شعبه یا باجه یا نمایندگی بانک ها در داخل یا خارج کشور طبق آیی ننامهای خواهد بود که به تصویب شورای پول.
و اعتبارمیرسد
تبصره- بانک هایی که قبل از تصویب این قانون تأسیس شدهاند و اساسنامه آنها با مقررات این قانون مغایرت دارد مکلفند اساسنامه
خود را حداکثرظرف یک سلا از تاریخ تصویب این قانون با مقررات این قانون تطبیق دهند و آن را به تصویب شورای پول و اعتبار.
برسانند
ماده 31-.
لاف- تشکیل بانک فقط به صورت شرکت سهامی عام با سهام با نام ممکن خواهد بود
ب- مدیر عامل و رئیس هیأت مدیره و اکثریت اعضاء هیأت عامل و اکثریت اعضاء هیأت مدیره بانک های ایرانی باید از اتباع ایران.
باشند
ج- هر بانکی که بیش از چهل درصد سرمایه آن متعلق به اشخاص حقیقی اتباع خارج یا اشخاص حقوقی خارجی باشد از نظر این
قانون بانک خارجی محسوب میشود و باید تحت عنوان بانک خارجی به ثبت برسد.از نظر این ماده هر شخص حقوقی که هفتاد و
پنج درصد سرمایه آن متعلق به اشخاص حقیقی یا حقوقی اتباع ایران نباشد خارجی تلقی می شود.)42(

--- صفحه 14 ---
–
د)اصلاحی به موجب ماده 18 قانون احکام دائمی برنامه های توسعه کشور( سقف سهم مشارکت طرف خارجی از تأسیس بانک
ایرانی با رعایت قانون اجرای سیاست های کلی اصل چهل و چهارم)44( قانون اساسی مصوب 3/25 /1389 و اصلاحات بعدی آن با
پیشنهاد بانک مرکزی و تصویب هیأت وزیران تعیین می شود.)43(
ه- از تاریخ تصویب این قانون تأسیس بانک های خارجی و مؤسسات اعتباری غیر بانکی خارجی که به عملیات متعارف بانکی اشتغلا.
میورزند فقط با تصویب مجلس شورای اسلامی خواهد بود
مؤسسات اعتباری غیر بانکی مؤسساتی هستند که در عنوان خود از نام بانک استفاده نمیکنند ولی به تشخیص بانک مرکزی جمهوری
اسلامی ایران واسطه بین عرض هکنندگان و متقاضیان وجوه و اعتبار میباشند و عملیات آنها در حجم و نحوه توزیع اعتبارات مؤثر.
است
ماده 32-.
لاف- سرمایه بانک ها فقط به صورت پول رایج کشور قابل پرداخت است
ب- حداقل سرمایه بانک های ایرانی دویست میلیون ریلا است که باید تماما تعهد شده و اقلا پنجاه درصد آن پرداخت و قبل از
تسلیم تقاضایتأسیس نزد بانک مرکزی ایران سپرده شده باشد.)44(
حداقل سرمایه بانک های خارجی دویست میلیون ریلا است که باید تماما قبل از تسلیم تقاضای تأسیس در بانک مرکزی جمهوری
اسلامی ایران سپرده شده باشد.
ج- بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران با تصویب شورای پول و اعتبار میتواند مهلت پرداخت سرمایه تعهد شده بانک های ایرانی.
را تعیین و برای اجرا به بانک ها ابلاغ نماید
د- بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران میتواند با تصویب هیأت وزیران حداقل سرمایه مذکور در بند ب را در مورد کلیه بانک ها یا.
در مورد بانک هایی که فعلایت آنها در رشتههای مخصوصی است افزایش دهد
فصل دوم - شرایط و نحوه فعلایت بانک ها
ماده 33-
لاف- میزان و نحوه ایجاد اندوخته قانونی بانک ها و طرز استفاده از آن طبق آیی ننامهای که به تصویب شورای پول و اعتبار خواهد
رسید تعیینخواهد شد.اندوخته قانونی از 15% سود ویژه سالانه کمتر و از 20% بیشتر نخواهد بود.اندوخته قانونی پس از آن که به.
میزان سرمایه رسید اختیار یاست
ب- در صورتی که سرمایه بانکی بر اثر زیان از حداقل مقرر در این قانون کمتر شود باید بر اساس آییننامهای که در این مورد به.
تصویب شورای پول و اعتبار خواهد رسید سرمایه خود را تکمیل نماید
ج- نحوه و اصول حسابداری و دفترداری بانک ها به نحوی که ترازنامه مربوط نشان دهنده کلیه داراییها و بدهیهای بانک باشد به.
وسیله شورای پول و اعتبار تعیین خواهد شد و بانک ها مکلف به اجرای آن خواهند بود

--- صفحه 15 ---
د- میزان استهلاک داراییهای منقول و غیرمنقول قابل استهلاک و هزینههای تأسیس و توسعه و همچنین میزان اندوخت ههای
احتیاطی بانک ها ازطرف شورای پول و اعتبار تعیین خواهد شد و بانک ها مؤظف به اجرای آن خواهند بود..
ه- بانک ها مکلفند ترازنامه و حساب سود و زیان خود را به گواهی حسابداران رسمی برسانند
و- مدت و طرز نگاهداری اوراق بازرگانی و اسناد و دفاتر بانک ها به صورت عین و همچنین طرز تبدیل آنها به عکس یا فیلم یا نظایر
آن به موجب آییننامهای که به تصویب شورای پول و اعتبار خواهد رسید تعیین خواهد شد و این قبیل عکسها و فیلمها و نظایر آن.
در دادگاهها پس از گذشتن مدتهای مقرر در آییننامه حکم اصول اسناد را خواهند داشت:
ماده 34- انجام عملیات زیر برای بانک ها ممنوع است.
1- خرید و فروش کالا به منظور تجارت.
2- معاملات غیر منقول جز برای بانک هایی که هدف آنها انجام معاملات غیرمنقول است
3- خرید سهام و مشارکت در سرمایه یک یا چند شرکت و یا خرید اوراق بهادار داخلی یا خارجی به حساب خود به میزانی بیش از.
آنچه بانک مرکزی ایران به موجب دستورها یا آییننامههای خاص تعیین خواهد کرد
4- اعطای اعتبار به اعضای ارکان خود و مؤسساتی که اعضای مزبور در آن ذینفعاند و سایر اشخاص حقیقی یا حقوقی بیش از آنچه.
بانک مرکزی ایران به موجب دستورها یا آییننامههای خاص تعیین خواهد کرد
5- اعطای اعتبار به اعضای ارکان یا رؤسای ادارات و بازرسان بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران مگ ر.
با رعایت آییننامهای که در این مورد به تصویب شورای پول و اعتبار خواهد رسید.
6- انتشار اوراق دیداری در وجه حامل
تبصره- تملک غیر منقول برای استیفاء مطلابات یا برای تأمین محل کار یا مسکن کارکنان بانک و معاملات نسبت به آن طبق.
شرائطی که بانک مرکزی ایران تعیین خواهد نمود مشمول ممنوعیت موضوع بند 2 این ماده نخواهد بود
ماده 35)46(
لاف- محکومین به سرقت، ارتشاء، اختلاس، خیانت در امانت، کلاهبرداری، جعل و تزویر، صدور چک بیمحل و ورشکستگی به تقصیر
یا تقلب اعم از این که حکم از دادگاههای داخلی یا خارج کشور صادر شده یا محکوم مجرم اصلی یا شریک یا معاون جرم بوده باشد.
از تصدی اداره امور بانک ها به هر عنوان ممنوع میباشند
ب- مدیران و رؤسای هیچ بانکی نمیتوانند بدون اجازه بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران در بانک دیگری سهم یا سمتی داشته.
باشند
ج- هر بانک در مقابل خساراتی که در اثر عملیات آن متوجه مشتریان میشود مسئول و متعهد جبران خواهد بود.مدیر عامل، رئیس
هیأت مدیره، اعضاء هیأت عامل و اعضاء هیأت مدیره هر بانک نیز در مقابل صاحبان سهام و مشتریان مسئول خساراتی میباشند
کهبه علت تخلف هر یک از آنها از مقررات و قوانین و آیی ننامههای مربوط به این قانون یا اساسنامه آن بانک به صاحبان سهام یا.
مشتریان وارد میشود.
تبصره- مرجع صلاح برای تشخیص و تطبیق احکام صادره از دادگاههای خارجی در مورد بند لاف این ماده وزارت دادگستری است
ماده 36- طرز تهیه و تنظیم ترازنامه و حساب سود و زیان بانک ها و مؤسسات اعتباری از طرف بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران.
تعیین خواهد شد

--- صفحه 16 ---
ماده 37- بانک ها مکلفند مقررات این قانون و آییننامههای متکی بر آن و دستورهای بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران را که به
موجب این قانون یا آییننامههایمتکی بر آن صادر میشود و همچنین مقررات اساسنامه مصوب خود را رعایت کنند.)47-48-49(
ماده 38-.
لاف- کلیه بانک هایی که در ایران کار میکنند عضو کانون بانک ها شناخته میشوند
ب- کانون بانک ها دارای شخصیت حقوقی و استقلال ملای بوده و به موجب اساسنامهای که به تصویب شورای پول و اعتبار خواهد
رسید اداره خواهد شد.)50(
فصل سوم - ترتیب انحلال و ورشکستگی بانک ها
ماده 39- در موارد زیر ممکن است بنا به پیشنهاد رئیس کل بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران و تائید شورای پول و اعتبار و
تصویب هیأتی مرکب از نخست وزیر)51( و وزیر امور اقتصادی و دارایی و وزیر دادگستری اداره امور بانک به عهده بانک مرکزی
جمهوری اسلامی ایران واگذار شود یا ترتیب دیگری برای اداره بانک داده شود یا اجازه تأسیس بانک لغو شود.)52(.
لاف- در صورتی که مقامات صلاحیتدار بانک تقاضا نمایند.
ب- در صورتی که بانک در مدت یک سلا از تاریخ ابلاغ اجازه تأسیس عملیات خود را شروع نکند.
ج- در صورتی که بانکی بدون عذر موجه فعلایت خود را برای مدتی متجاوز از یک هفته قطع کند
د- در صورتی که بانکی برخلاف این قانون و آییننامههای متکی بر آن و دستورات بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران که به.
موجب این قانون یا آییننامههای متکی بر آن صادر میشود و یا برخلاف اساسنامه مصوب خود عمل نماید.
ه- در صورتی که قدرت پرداخت بانکی به خطر افتد یا سلب شود
تبصره- بانکی که اجازه تأسیس آن لغو میشود از تاریخ لاغاء اجازه تأسیس طبق دستور بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران عمل.
خواهد کرد
ماده 40- طرز اداره بانک در موارد مذکور در ماده 39 و نحوه لاغاء اجازه تأسیس به موجب آییننامهای میباشد که به تصویب.
کمیسیو نهای دارایی مجلس شورای اسلامی خواهد رسید
–
ماده 41
لاف- در صورتی که توقف یا ورشکستگی بانکی اعلام شود دادگاه قبل از هر گونه اتخاذ تصمیم نظر بانک مرکزی جمهوری اسلامی
ایران را جلب خواهد کرد.بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران از تاریخ وصول استعلام دادگاه باید ظرف یک ماه نظر خود را کتبا به
دادگاه اعلام دارد.دادگاه با توجه به نظر بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران و دلائل موجود در پرونده تصمیم مقتضی اتخاذ خواهد.
کرد.
ب- تصفیه امور بانک ورشکسته با اداره تصفیه امور ورشکستگی میباشد
ج- در تمام موارد انحلال و ورشکستگی بانک ها تصفیه امور آنها با نظارت نماینده بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران انجام خواهد
گرفت.

--- صفحه 17 ---
د- استرداد سپردههای پسانداز یا سپردههای مشابه تا میزان پنجاه هزار ریلا در درجه اول و سپردههای حساب جاری و سپردههای.
ثابت تا همان مبلغ در درجه دوم بر کلیه تعهدات دیگر بانک های منحل شده یا ورشکسته و سایر حقوق ممتازه مقدم است.
ه- با انحلال یا ورشکستگی یک بانک نام آن از دفاتر اداره ثبت حذف خواهد شد
تبصره ر مواد)39(،)40( و)41()به استثنای بند »د« ماده اخیر( قانون پولی و بانکی کشور مصوب 1351/4/8 شامل تمامی مؤسسات
اعتباری غیربانکی که با تشخیص بانک مرکزی به عملیات بانکی مبادرت می ورزند به استثنای صندوق های توسعه ای و حمایتی
دولتی و غیردولتی مانند صندوق حمایت از توسعه)54( بخش کشاورزی در محدوده اساسنامه فعلی خود، نیز می گردند.)53(
فصل چهارم- مقررات کیفری و انتظامی
-
ماده 42
لاف- خرید و فروش ارز و هر گونه عملیات بانکی که موجب انتقلا ارز یا تعهد ارزی گردد یا ورود یا خروج ارز یا پول رایج کشور بدون
رعایت مقرراتی که بانک مرکزی ایران به موجب ماده 11 این قانون مقرر میدارد ممنوع است.متخلفین به جزای نقدی تا معادل 50 %.
مبلغ موضوع تخلف محکوم خواهند شد
ب- تأسیس بانک و اشتغلا به بانکداری بدون رعایت مقررات این قانون و استفاده از نام بانک در عنوان مؤسسات اعتباری ممنوع
است.مرتک به حبس تأدیبی تا شش ماه محکوم خواهد شد و در صورت اقتضاء دادستان میتواند به درخواست بانک مرکزی جمهوری.
اسلامی ایران موقتا دستور تعطیل مؤسسه را تا تعیین تکلیف نهایی آن از طرف دادگاه بدهد.
تبصره- تعقیب کیفری در موارد فوق منوط به شکایت بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران است
ماده 43- بانک ها و مؤسسات اعتباری که نسبتهای مقرر در بندهای 2 و 3 و 5 و 6 ماده 14 را رعایت نکنند به تشخیص شورای.
پول و اعتبار مکلف به پرداخت مبلغی معادل 12% در سلا نسبت به مبلغ مورد تخلف خواهند بود
ماده 44- تخلف از سایر مقررات این قانون و آییننامههای آن و دستورات بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران که به موجب این:
قانون یا آییننامههای آن صادرمیشود موجب مجازاتهای انتظامی زیر خواهد بود.
1- تذکر کتبی به مدیران یا متصدیان متخلف.
2- پرداخت مبلغی روزانه تا حداکثر یک میلیارد و شانزده میلیون ریلا برای ایام تخلف)55(،)56(.
3- ممنوع ساختن بانک یا مؤسسه اعتباری غیر بانکی از انجام بعضی امور بانکی به طورموقت یا دائم
مرجع رسیدگی به تخلفات موضوع این ماده و صدورحکم به مجازاتهای انتظامی هیأت انتظامی بانک ها خواهد بود که مرکب از
نماینده دادستان کل و یک نفر از اعضای شورای پول و اعتبار به انتخاب شورا و یک نفر از اعضای شورای علای بانکها با انتخاب شورای
علای بانکها)57(،)58(، دبیر کل بانک سمت دادستان هیأت را خواهد داشت.)60(.
احکام هیأت انتظامی ظرف ده روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظر در شورای پول واعتبار خواهد بود و رأی شورا قطعی است

--- صفحه 18 ---
تبصره 1- وجوه موضوع ماده 43 و بند 2 این ماده وسیله بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران از بانک یا مؤسسه مربوط وصول و به
حساب درآمد عمومی منظو ر خواهد شد.
تبصره 2- ترتیب رسیدگی و تشخیص تخلفات و تعیین هر یک از مجازاتهای انتظامی برای تخلفات و ترتیب درخواست تجدید نظر
و طرزرسیدگی مجدد و اجرای تصمیمات هیأت رسیدگی و شورای پول و اعتبار مطابق آییننامهای خواهد بود که به تصویب شورای
پول و اعتبار خواهد رسید.) 60(
ماده 45- کلیه قوانین و مقررات دیگر در مواردی که با این قانون مغایرت دارد ازتاریخ اجرای این قانون ملغی است و تا زمانی که
آییننامههای اینقانون به تصویب نرسیده است آیی ننامههای سابق مشروط بر این که با مفاد این قانون به تشخیص شورای پول و.
اعتبار معارض نباشد قابل اجرا خواهدبود
قانون فوق مشتمل بر چهل و پنج ماده و بیست تبصره پس از تصویب داراییمجلس شورای ملی در جلسه روز چهارشنبه 1351/4/7،.
در جلسه روز یکشنبه هجدهم تیر ماه یک هزار و سیصد و پنجاه و یک شمسی به تصویب مجلس شورای ملی رسید
رئیس مجلس شورای ملی- عبداهلل ریاضی
---------------------------------------------------------------------------------------- -
1- ماده 18 قانون عملیات بانکی بدون ربا مصوب 1362/6/8: “بانک مرکزی ایران که از این پس بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران نامیده
میشود...”
2- بند 6 قانون اصلاح قانون پولی و بانکی کشور مصوب 1358/12/18:
“در تمام مواد و تبصر ههای قانون پولی و بانکی کشور کلمات به صورت زیر تبدیل و اصلاح می شود:
"وزیر امور اقتصادی و دارایی" به جای " وزیر دارایی و وزیر اقتصاد "
وزارت امور اقتصادی و دارایی به جای وزارت دارایی یا اقتصا د
جواهرات ملی به جای جواهرات سلطنتی
حکم رئیس جمهوری به جای فرمان همایون ی
مجلس شورای ملی به جای مجلس سنا یا مجلسین”
3- به موجب ماده واحده قانون تعیین نام مجلس مصوب 1359/4/31 نام مجلس شورا " مجلس شورای اسلامی " تعیین گردد.

--- صفحه 19 ---
4- بند ت ماده 21 قانون احکام دائمی برنامه های توسعه کشور مصوب 1395/11/10 مجلس شورای اسلامی مقرر میدارد:
“در اجرای سیاست های کلی اقتصاد مقاومتی مبنی بر فعلا سازی منابع ملای و همچنین اصلاح و تقویت نظام ملای کشور، نظام ارزی کشور،:
" شناور مدیریت شده " اس ت.دامنه نرخ ارز با توجه به حفظ رقابت پذیری در تجارت خارجی و با ملاحظه تورم داخلی و جهانی و همچنین.
شرایط اقتصاد کلان از جمله تعیین حد مطلوبی از ذخایر خارجی، تعیین می شود «
5- مطابق مصوبه 43640 مورخ 10 /1353/6 هیأت وزیران مقرر گردیده است: “ورود و صدور طلا و نقره به هر شکل با موافقت بانک مرکزی
جمهوری اسلامی ایران)1( و بر اساس آیین نامه ای که به تصویب شورای پول و اعتبار خواهد رسید مجاز خواهد بود”
6- ماده 21 قانون احکام دائمی برنامه های توسعه کشور مصوب 1395/11/10 مجلس شورای اسلامی مقرر میدارد: “ اداره امور بانک مرکزی.
جمهوری اسلامی ایران بر اساس قانون پولی و بانکی کشور و اصلاحات بعدی آن است «
7- به موجب تصویب نامه شماره153194/ت57455هر مورخ 1398/11/30 هیأت وزیران در جلسه 1398/11/27 به پیشنهاد مجمع عمومی:
بانک مرکزی جرمهوری اسلامی ایران و به استنراد بند)هر( ماده)10( قرانون پولی و بانکی کشور ر مصوب 1351ر مقرر نموده “سرمایه بانک
مرکزی جمهوری اسلامی ایران از محل اندوخته احتیاطی از مبلغ پنجاه و پنج هزار و سیصد و نود و پنج میلیارد)000ر000ر000ر395ر55(.
ریلا به مبلغ پنجاه و هشت هزار و سیصد و نود و پنج میلیارد)000ر000ر000ر395ر58( ریلا افزایش م ییابد « و به موجب مصوبه شماره
156672 / ت 58644 ه مورخ 1399/12/27 “سرمایه بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران از محل اندوخته احتیاطی از مبلغ پنجاه و پنج هزار
و سیصد و نود و پنج میلیارد)000ر000ر000ر395ر55( ریلا به مبلغ شصت و سه هزارو سیصدو نود و پنج میلیارد)000ر000ر000ر395ر63(.
ریلا افزایش مییابد «
8- بند پ ماده 10 قانون احکام دائمی برنامه های توسعه کشور مصوب 1395/11/10 مجلس شورای اسلامی مقرر میدارد: “دستگاههای اجرایی
مانند بانک مرکزی مکلفند در حدود وظائف قانونی خود و در چهارچوب ضوابط و استانداردهای شورای علای آمار ایران، آمار تخصصی حوزه های.
مربوط به خود را تولید و اعلام کنند.در این صورت آمار منتشره آمار تخصصی رسمی است ”
9- ماده 43 قانون احکام دائمی برنامه های توسعه کشور مصوب 1395/11/10 مجلس شورای اسلامی: “ چاپ و انتشار ایران چک بانک مرکزی
جمهوری اسلامی ایران تحت نظارت هیأت نظارت اندوخته اسکناس موضوع ماده)21( قانون پولی و بانکی کشور به پیشنهاد بانک مرکزی.
جمهوری اسلامی ایران و تصویب شورای پول و اعتبار ادامه می یابد «
10- مرراده 14 قررانون برنامرره پنجسررلاه ششررم توسررعه اقتصررادی، اجتمرراعی و فرهنگرری جمهرروری اسررلامی ایررران)1400ر 1396( مصرروب
1395/12/14 مقرررر میرردارد: “ برررای اعمررلا نظررارت کامررل و فراگیررر بانررک مرکررزی بررر مؤسسررات پررولی، بررانکی و اعتبرراری و سرراماندهی
مؤسسات و بازارهای غیر متشکل پولی جهت ارتقای شفافیت و سلامت و کاهش نسبت مطلابات غیرجاری به تسهیلات:
لاف ر بانک مرکزی مجاز است مطابق قوانین مربوطه در چهارچوب مصوباتی که بهتصویب شورای پول و اعتبار میرسد، علاوه بر اختیارات
قانونی خود مقرر در قانون پولی و بانکی کشور مصوب18 / 4/ 1351 حسب مورد یک یا چند مورد از اقدامات نظارتی و انتظامی زیر را در قبلا
بانک ها و مؤسسات اعتباری متخلف اعملا نماید:
1ر اعملا محدودیت، ممنوعیت توزیع سود و اندوختهها بین سهامداران مؤثر، سلب حق رأی از آنها ب هطور موقت و سلب حق تقدم خرید از.
سهامداران مؤثر.
2ر تعلیق موقت مجوز بخشی از فعلایت برای مدت معین و یا لغو مجوز فعلایت.
3ر اعملا محدودیت یا ممنوعیت پرداخت پاداش و مزایای مدیران.
4ر سلب صلاحیت حرف های مدیران عامل و اعضای هیأت مدیره.
تبصره1ر مرجع رسیدگی به تخلفات نظارتی و انتظامی موضوع این بند هیأت انتظامی بانک ها خواهد بود
تبصره2ر سهامدار مؤثر، سهامداری است که یک یا چند عضو هیأتمدیره را انتخاب م یکند و یا به تشخیص بانک مرکزی در انتخاب عضو.
هیأتمدیره نقش دارد

--- صفحه 20 ---
بر انجام هرگونه عملیات بانکی، واسپاری)لیزینگ(، صرافی توسط اشخاص حقیقی و حقوقی و مشارکت بانک ها و مؤسسات اعتباری و
اشخاص حقوقی تابعی که بانک ها بیش از پنجاه درصد)50 %( سهام آنها را دارند و یا در تعیین هیأت مدیره آنها مؤثرند در تأسیس
صندو قهای سرمای هگذاری و شرکتهای تأمین سرمایه بدون اخذ مجوز از بانک مرکزی ممنوع است و مرتکب حسب مورد به یک یا چند مورد از
مجازا تهای تعزیری درجه شش ماده)19( قانون مجازات اسلامی مصوب 1 /2/ 1392 بهجز حبس و شلاق محکوم م یشود.
تبصره1ر مسؤولیت بازپرداخت کلیه تعهدات و بدهیهای مؤسسات مذکور بر عهده هیأت امناء، هیأت مدیره، هیأت مؤسس و سهامدار مؤثر.
متناسب با اشتغلا ذمه)متناسب با مراتب و شرایط بروز خسارت( میباش د
تبصره2ر علاوه بر مواردی که در قانون پولی و بانکی کشور استثناء شده است صندوق قر ضلاحسنه تک شعبهای در سراسر کشور براساس
جذب منابع سالانه تا س یمیلیارد)30.000.000.000(ریلا نیز از حکم این بند مستثنی بوده و براساس اساسنامه و مجوزهای موجود ادامه.
فعلایت میدهد
بند)ب( ماده)14( در طول اجرای برنامه در قسمت مغایرت، بر تبصره)4( ماده)1( قانون تنظیم بازار غیرمتشکل پولی مصوب1383/10/22
حاکم است نسبت به ماده)20( قانون مجازات اسلامی مصوب 1392/2/1 حکم خاص تلقی گردیده و حاکم است.
پر نیروی انتظامی مؤظف است در مواردی که بانک مرکزی رأسا شعبه یا مؤسسات را فاقد مجوز اعلام م ینماید، نسبت به توقف فعلایت یا
تعطیل نمودن آنها اقدام کند.
تر هرگونه تبلیغ برای ارائه خدمات پولی و بانکی براساس آیی ننام های خواهد بود که ظرف مدت چهارماه پس از لازمالاج را شدن این قانون
توسط بانک مرکزی تهیه و بهتصویب هیأتوزیران میرسد.علاوه بر اقدامات نظارتی انتظامی که بر مؤسسه پولی بانکی و اعتباری اعملا م یگردد،
تخلف رسانهها از این حکم مستوجب جریمه نقدی تا میزان ده برابر هزینه تبلیغ صورتگرفته میباشد که به حساب خزانهداری کل کشور واریز.
میشود
ثر بانک مرکزی مؤظف است با همکاری قو هقضائیه و سایر دستگاههای ذ یربط، به نحوی برنام هریزی کند که با تکمیل و توسعه پایگاه داده
ملی اعتبارسنجی و سایر اقدامات اجرایی و نظارتی، نسبت تسهیلات غیرجاری به کل تسهیلات)ارزی و ریلای( سالانه یک واحد درصد کاهش.
یابد
جر طرح هرگونه دعروی که منشأ آن اقدامات نظارتی بانک مرکزی باشد، باید به طرفیت بانک مزبور صورت پذیرد و افراد ذ یمدخل در امر.
نظارت را نم یتوان طرف دعوی قرار داد، جز در مواردی که موضوع دعوی، انتساب جرم باشد
تبصره ر منظور از اقدامات نظارتی، اقداماتی است که در راستای اعملا نظارت بر بانک ها، مؤسسات اعتباری غیربانکی، تعاونی اعتبار و صندو قهای
قر ضلاحسنه بهجز صندو قهای قر ضلاحسنه زیر نظر سازمان اقتصاد اسلامی و موضوع تبصره 2 بند)ب( این ماده، صراف یها و شرکتهای
واسپاری)لیزینگ( در صلاحیت بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران بوده و مشتمل بر اقدامات ب هعمل آمده در تمامی مراحل تأسیس، اعطای.
مجوز، نظارت بر فعلایت، تغییرات ثبتی، بازسازی، ادغام، انحلال و تصفیه میباشد
11- مرراده 18 قررانون برنامرره پنجسررلاه ششررم توسررعه اقتصررادی، اجتمرراعی و فرهنگرری جمهرروری اسررلامی ایررران)1400ر1396( مصرروب
1395/12/14: “لاررف ر بانررک مرکررزی مؤظررف اسررت در سررلا اول اجرررای قررانون برنامرره بررا اسررتقرار سررامانههای نظررارتی برررخط، زمینرره.
نظارت مستمر را در نظام بانکی فراهم نماید، بهگونهای که زمینه کشف خطاها و تخلفهای احتملای قبل از وقوع بهوجود آید
بر بانک مرکزی مؤظف است تا انتهای سلا اول اجرای قانون برنامه با ایجاد سامان های متمرکز، امکان دریافت لاکترونیکی و برخط استعلا مهای
مورد نیاز، جهت اعطای تسهیلات یا پذیرش تعهدات از مراجع ذ یربط نظیر استعلام اعتبارسنجی، بدهی ملایاتی و نظایر آن را برای بانک ها و.
مؤسسات اعتباری غیربانکی فراهم کند

--- صفحه 21 ---
تبصره1ر تمامی مراجع ذ یربط که بانک ها و مؤسسات اعتباری در اعطای تسهیلات یا پذیرش تعهدات نیازمند استعلام از آن م یباشند، مؤظفند.
امکان اخذ استعلا مهای مذکور را ب هصورت لاکترونیکی و برخط، فراهم نمایند
تبصره2ر بانک مرکزی مؤظف است مصادیق استعلا مهای مذکور را تعیین و ابلاغ کند.”
12- ماده 14 قانون احکام دائمی برنامه های توسعه کشور مصوب 1395/11/10 مجلس شورای اسلامی: “ به منظور تنظیم تعهدات ارزی کشور،:
دستگاههای اجرایی ملزم به رعایت موارد زیر می باشند
لاف ر عملیات و معاملات ارزی خود را از طریق حسابهای ارزی بانک های داخل یا خارج که با تائید بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران افتتاح.
کرده یا می کنند، انجام دهند.بانک های عامل ایرانی مکلفند خدمات مورد نیاز آنها را در سطح استانداردهای بین لامللی تأمین کنند
بر فهرست کلیه حسابهای ارزی خارج از کشور خود را به بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران اعلام کنند، تا پس از تائید این بانک، ادامه.
فعلایت آنها میسر شود «
13- ماده 16 قانون احکام دائمی برنامه های توسعه کشور مصوب 11/10 /1395 مجلس شورای اسلامی: “صندوق توسعه ملی که در این ماده
»صندوق« نامیده می شود با هدف تبدیل بخشی از عواید ناشی از فروش نفت و گاز و میعانات گازی و فرآورده های نفتی به ثروتهای ماندگار،
مولد و سرمایه های زاینده اقتصادی و نیز حفظ سهم نسلهای آینده از منابع نفت و گاز و فرآورده های نفتی تشکیل می شود”
14 – بند “ت” و ردیف 11 بند “ت” ماده 16 قانون احکام دائمی برنامه های توسعه کشور مصوب 1395/11/10 مجلس شورای اسلامی: “ت ر
به منظور اداره امور صندوق در چهارچوب مفاد اساسنامه و مصوبات هیأت امنا، هیأت عامل مرکب از پنج نفر از افراد صاحب نظر، با تجربه و
خوشنام در امور اقتصادی، حقوقی، ملای، بانکی و برنامه ریزی با حداقل ده سلا سابقه مرتبط و مدرک تحصیلی کارشناسی ارشد توسط هیأت:
امنا انتخاب و با حکم رئیس جمهور منصوب می شوند و دارای وظائف و اختیارات زیر می باشند
افتتاح یا بستن حسابهای ارزی در نزد بانک مرکزی و معرفی صاحبان امضای مجاز از بین اعضای هیأت عامل، رئیس و سایر مدیران
_
بند 11
صندوق”
15 – بند “ح” و تبصره دوم بند “ح” ماده 16 قانون احکام دائمی برنامه های توسعه کشور مصوب 1395/11/10 مجلس شورای اسلامی: “ح ر:
منابع صندوق.
تبصره2ر حسابهای صندوق فقط نزد بانک مرکزی نگهداری خواهد شد «
16- ماده 20 قانون احکام دائمی برنامه های توسعه کشور مصوب 11/10 /1395 مجلس شورای اسلامی:
“لاف ر کلیه دستگاههای موضوع بند)لاف( ماده)12( قانون پولی و بانکی کشور مصوب 18 / 4 / 1351 که تاکنون حسابهایشان را نزد بانک
مرکزی متمرکز ننموده اند، مؤظفند حداکثر ظرف مدت سه ماه پس از ابلاغ این قانون کلیه حسابهای بانکی خود را براساس دستورلاعملی که به
پیشنهاد مشترک وزارت امور اقتصادی و دارایی، سازمان برنامه و بودجه کشور و بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران به تصویب شورای پول و
اعتبار می رسد، نزد آن بانک متمرکز نمایند.تمامی بانک ها و مؤسسات اعتباری غیربانکی و وزارت امور اقتصادی و دارایی نیز مؤظف به همکاری.
با بانک مرکزی در اجرای این ماده می باشند.
تبصره1ر تخلف از این قانون از سوی هر یک از طرفین، جرم تلقی شده و به منزله تصرف غیرقانونی در امولا عمومی است
تبصره2ر نیروهای مسلح جمهوری اسلامی ایران می توانند بانک عامل خود را از بین بانک های دولتی، با هماهنگی و تائید ستادکل نیروهای.
مسلح جمهوری اسلامی ایران تعیین نمایند

--- صفحه 22 ---
بر کلیه بانک ها و مؤسسات ملای و اعتباری مجازند از کلیه منابع خود به شرکتهای بخش خصوصی و تعاونی ایرانی صادرکننده کالاها و خدمات
فنی مهندسی تسهیلات ارزی یا معادل ریلای آن به نرخ روز بازار آزاد با نرخ سود مشابه تسهیلات ارزی پرداخت کنند.بازپرداخت این تسهیلات.
و سود آن به صورت ارزی می باشد
پر اولویت در پرداخت تسهیلات توسط بانک ها و مؤسسات ملای و اعتباری در شرایط مساوی به ترتیب برای سرمایه در گردش مورد نیاز
صادرکنندگان، سرمایه در گردش مورد نیاز تولیدکنندگان کالاها یا خدمات صادراتی، سرمایه گذاری برای تولید یا تجارت کالاها یا خدمات.
صادراتی، س رمایه گذاری برای تولید کالاها و یا خدمات دارای بازار و قابل فروش در داخل کشور با سودآوری بیشتر می باشد
تر در اجرای سیاست های کلی اقتصاد مقاومتی مبنی بر فعلا سازی منابع ملای و همچنین اصلاح و تقویت نظام ملای کشور، نظام ارزی کشور،
»شناور مدیریت شده« اس ت.دامنه نرخ ارز با توجه به حفظ رقابت پذیری در تجارت خارجی و با ملاحظه تورم داخلی و جهانی و همچنین شرایط.
اقتصاد کلان از جمله تعیین حد مطلوبی از ذخایر خارجی، تعیین می شود
17- ماده 17 قانون برنامه پنجسلاه ششم توسعه اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی جمهوری اسلامی ایران)1400ر 1396( مصوب 1395/12/14
“ب ر بهمنظور افزایش سرعت و کارایی گردش حسابهای درآمدی و هزینهای دولت، شفا فسازی و ایجاد امکان نظارت برخط، بر کلیه حسابهای
دستگاههای اجرایی و کاهش اثرات منفی عملیات ملای دولت بر نظام بانکی، کلیه حسابهای بانکی اعم از ریلای و ارزی برای وزارتخان هها، مؤسسات،
شرکتها، سازما نها، دانشگاههای دولتی و اعتبارات دولتی نهادهای عمومی غیردولتی، صرفا از طریق خزان هداری کل کشور و نزد بانک مرکزی
افتتاح م یشود.دستگاههای یادشده مؤظفند کلیه دریافتها و پرداخ تهای خود را فقط از طریق حسابهای افتتا ح شده نزد بانک مرکزی انجام
دهند.
تبصره1ر بانک مرکزی مؤظف است تمهیدات لازم برای بانکداری متمرکز و نگاهداری حسابهای مورد نیاز هر یک از دستگاهها و دسترسی بر خط.
خزان هداری کل کشور به اطلاعات حسابهای دستگاههای مذکور را فراهم نماید
تبصره2ر نحوه انتقلا حسابهای دستگاههای مذکور به بانک مرکزی و هزینهکرد آن توسط بانک های عامل، مطابق دستورلاعملی خواهد بود که
حداکثر ظرف مدت سه ماه پس از لازمالاجرا شدن این قانون، به پیشنهاد مشترک وزارت امور اقتصادی و دارائی، سازمان و بانک مرکزی، به.
تصویب شورای پول و اعتبار م یرسد
تبصره3ر بانک مرکزی مکلف است نسبت به ابلاغ دستورلاعمل موضوع تبصره)2( این ماده به کلیه بانک ها و مؤسسات اعتباری اقدام کند.هر نوع
تخلف از دستورلاعمل مذکور، توسط بانک ها مشمول مجازات انتظامی موضوع ماده)44( قانون پولی و بانکی کشور و تغییرات آن در ماده)96(
قانون برنامه پنجم توسعه مصوب 15/ 1389/10 خواهد بود.همچنین هر نوع تخلف توسط سایر دستگاههای اجرایی، در حکم تصرف غیرقانونی
در وجوه و امولا عمومی محسوب میشود. ”
18 – ماده 18 قانون عملیات بانکی بدون ربا مصوب 1362/6/8: “بانک مرکزی ایران که از این پس بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران نامیده
میشود در مورد شرکتهای دولتی که سهام آن صد درصد متعلق به دولت نیست، فقط میتواند طبق عملیات مجاز در این قانون عمل نماید.”
19- ماده 21 قانون عملیا ت بانکی بدون ربا مصوب 1362/6/8: “بانک مرکزی با هر یک از بانک ها و نیز بانک ها با یکدیگر مجاز به انجام عملیات
بانکی ربوی نم یباشند ”
20- ماده 20 قانون عملیات بانکی بدون ربا مصوب 1362/6/8: “ بانک مرکزی ایران در حسن اجرای نظام پولی و اعتباری کشور میتواند با
استفاده از ابزار ذیل، طبق آییننام های که به تصویب هیأتوزیران میرسد بر اساس ماده 19 در امور پولی و بانکی دخلات و نظارت کند:
1- تعیین حداقل و یا حداکثر نسبت سهم سود بانک ها در عملیات مشارکت و مضاربه این نسبتها ممکن است در هر یک از رشتههای مختلف.
متفاوت باشد

--- صفحه 23 ---
2- تعیین رشتههای مختلف سرمایه گذاری و مشارکت در حدود سیاستهای اقتصادی مصوب و تعیین حداقل نرخ سود احتملای برای انتخاب.
طرحهای سرمای هگذاری و مشارکت حداقل نرخ سود احتملای ممکن است در هر یک از رشتههای مختلف متفاوت باشد
3- تعیین حداقل و حداکثر نسبت سود بانک ها در معاملات اقساطی و اجاره به شرط تملیک در تناسب با قیمت تمام شده مورد معامله.این.
نسبتها ممکن است در موارد مختلف متفاوت باشد
4- تعیین انواع و میزان حداقل و حداکثر کارمزد خدمات بانکی)مشروط بر این که بیش از هزینه کار انجام شده نباشد( وح قلاوکلاه بکارگیری.
سپرد ههای سرمای هگذاری که توسط بانک ها دریافت میشود
5- تعیین نوع، میزان، حداقل و حداکثر امتیازات موضوع ماده "6" و تعیین ضوابط تبلیغات برای بانک ها در این موارد.
6- تعیین حداقل و حداکثر میزان مشارکت، مضاربه، سرمایهگذاری، اجاره به شرط تملیک، معاملات اقساطی، نسیه، سلف، مزارعه، مساقات،جعلاه
و قر ضلاحسنه برای بانک ها و یا هر یک از آنها در هر یک از موارد و رشت ههای مختلف و نیز تعیین حداکثر تسهیلات اعطائی به هر مشتری.”
21 – ماده 26 قانون عملیات بانکی بدون ربا مصوب 1362/6/8: “پس از تصویب این قانون کلیه قوانین و مقررات مغایر لغو و اختیارات و وظائف
مذکور در قانون پولی و بانکی و لایحه قانونی اداره امور بانک ها و متمم آن که در این قانون به مراجع ذیصلاح دیگری سپرده شده است از مراجع
قبلی سلب می گردد.”
22- ماده 27 قانون عملیات بانکی بدون ربا مصوب 1362/6/8: “وزارت امور اقتصادی و دارایی مؤظف است آییننامه اجرایی این قانون را با
پیشنهاد بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران تهیه و پس ازتصویب هیأت دولت که نباید مدت تهیه و تصویب آن از مدت 4 ماه بیشتر باشد به
مرحله اجرا بگذارد.”
23 – ماده سوم آیین نامه فصل چهارم قانون عملیات بانکی بدون ربا موضوع تصویبنامه شماره 88526 مورخ 1362/12/17 هیأت وزیران:
“در حسن اجرای سیاست پولی و اعتباری و حفظ ارزش پول، بانک مرکزی میتواند علاوه بر بکار گرفتن ابزار سیاست پولی موضوع قانون پولی
و بانکی، در حدی که مغایر مفاد قانون عملیات بانکی بدون ربا نباشد، با تصویب شورای پول و اعتبار، با استفاده از ابزار ذیل، در امور پولی و.
بانکی دخلات و نظارت کند «.
1- تعیین رشتههای مختلف سرمایهگذاری و مشارکت با توجه به سیاس تهای اقتصادی مصوب هیأت وزیران
2ر تعیین حداقل نرخ سود)بازده( احتملای برای انتخاب طر حهای سرمای هگذاری و یا مشارکت و همچنین تعیین حداقل و یا عندلالزوم حداکثر.
نرخ سود مورد انتظار و یا نرخ بازده احتملای برای سایر انواع تسهیلات اعطائی بانکی.
3 ر تعیین حداقل و یا حداکثر نسبت سهم سود بانک ها در عملیات مضاربه و مشارکت.
4ر حداقل و یا حداکثرهای مقرر در بندهای 2 و 3 ممکن است در رشتههای مختلف متفاوت باش د
5ر تعیین حداقل و یا حداکثر میزان تسهیلات اعطائی بانک ها از محل سپرد ههای سرمای هگذاری و یا منابع بانک برای هر یک از رشتههای
فعلایت و عندلالزوم برای هر یک از امور موضوع ماده 9 آیی ننامه تجهیز منابع پولی)موضوع تصوی بنامه شماره 81962 مورخ 1362/10/12(
برای کلیه بانک ها و یا هر یک از آنها،تعیین حدود مذکور، حداقل سلای یک مرتبه به نحوی صورت خواهد گرفت که اجرای سیاس تهای.
موضوع مواد 1 و 2 این آیی ننامه تسهیل گردد.
6 ر تعیین حداکثر هر یک از انواع و یا مجموع تسهیلات اعطائی به هر شخص اعم از حقیقی و یا حقوقی توسط یک یا چند بانک
7 ر تعیین حداقل و یا حداکثر میزان انواع ح قلاوکلاه بکارگیری سپرد ههای سرمای هگذاری، ح قلاوکلاه مذکور م یتواند شامل هزین ههای اداری
بانک ها برای تجهیز و اداره سپرد ههای موصوف نیز بشود.در هر صورت مبلغ دیگری تحت هیچ عنوان توسط بانک ها از صاحبان سپرد ههای.
سرمایهگذاری اخذ نخواهد شد
8 ر ضوابط تعیین میزان حداقل و یا حداکثر کارمزد انواع خدمات بانکی با توجه به میزان کار انجام شده برای اینگونه خدمات در هر صورت

--- صفحه 24 ---.
میزان حداکثر کا رممتد مزبور از هزینه کار انجام شده برای این قبیل خدمات تجاوز نخواهد کرد.
9 ر تعیین نوع، میزان، حداقل و یا حداکثر امتیازات موضوع ماده 6 قانون و تعیین ضوابط تبلیغات بانکی در این مورد”
24- بند نهم ماده 2 قانون عملیات بانکی بدون ربا مصوب 1362/6/8: “ماده 2- وظائف نظام بانکی عبارتند از: 9- اعطای وام و اعتبار بدون
ربا)بهره( طبق قانون و مقررات.”
25 – ماده 43 قانون پولی و بانکی: “ماده 43- بانک ها و مؤسسات اعتباری که نسبتهای مقرر در بندهای 2 و 3 و 5 و 6 ماده 14 را رعایت.
نکنند به تشخیص شورای پول و اعتبار مکلف به پرداخت مبلغی معادل 12% در سلا نسبت به مبلغ مورد تخلف خواهند بود”
26- بند چهارم ماده 20 قانون عملیات بانکی بدون ربا مصوب 1362/6/8: “تعیین انواع و میزان حداقل و حداکثر کارمزد خدمات بانکی)مشروط بر این که بیش از هزینه کار انجام شده نباشد( وح قلاوکلاه بکارگیر یسپرد ههای سرمای هگذاری که توسط بانکها دریافت میشود.«
27- بند لاف ماده 17 قانون برنامه پنجسلاه ششم توسعه اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی جمهوری اسلامی ایران)1400ر 1396 ( مصوب
1395/12/14” هرگونه تکلیف به بانک ها و مؤسسات اعتباری در راستای استفاده از منابع آنها در طول سلاهای اجرای قانون برنامه درخصوص
تسهیلات با نرخ سود کمتر، بجز سایر تکلایف قانونی مشروط به پی شبینی ماب هلاتفاوت نرخ سود مصوب شورای پول و اعتبار و درج آن در قانون
بودجه سالانه اس ت.”
28- ماده 33 و بند “ذ” ماده 33 قانون برنامه پنجسلاه ششم توسعه اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی جمهوری اسلامی ایران)1400ر 1396 (
مصوب 1395/12/14 “ماده33ر دولت مکلف است در اجرای بندهای سوم و ششم سیاس تهای کلی اقتصاد مقاومتی و بهمنظور متنو عسازی
ابزارهای حمایت از بخش کشاورزی، تأمین و تجهیز منابع، توسعه و امنیت سرمای هگذاری، افزایش صادرات محصولات کشاورزی و ارز شافزایی و
تکمیل زنجیره ارزش محصولات کشاورزی اقدامات ذیل را به انجام برساند:
ذر اختصاص حداقل پانزده درصد)15%( از متوسط تسهیلات اعطائی بانک های عامل غیرتخصصی کشور به بخش کشاورزی”
29- ماده 46 و بند “پ” ماده 46 قانون برنامه پنجسلاه ششم توسعه اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی جمهوری اسلامی ایران)1400ر 1396(
مصوب 1395/12/14 “ماده 46ر بهمنظور رونق تولید، نوسازی صنایع، حمایت هدفمند از صنایع دارای اولویت سیاس تهای کلی اقتصاد
مقاومتی و همچنین توسعه صادرات غیرنفتی، دولت و دستگاههای اجرایی ذ یربط بهشرح زیر اقدام م یکنند.
پر بانک مرکزی)شورای پول و اعتبار( مکلف است سیاس تهای پرداخت تسهیلات بانکی را به گونهای تنظیم نماید که سهم بخش صنعت و
معدن از تسهیلات پرداختی سالانه طی اجرای قانون برنامه حداقل چهل در صد)40 %( باشد. ”
30- مواد 15 و 16 قانون برنامه پنجسلاه ششم توسعه اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی جمهوری اسلامی ایران)1400ر 1396( مصوب
1395/12/14::
“ماده15ر ترکیب اعضای شورای پول و اعتبار ب هشرح زیر تعیین میگردد
وزیر امور اقتصادی و دارایی یا معاون وی
رئیس کل بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران
رئیس سازمان یا معاون وی)با توجه به ماده اول قانون برنامه پنجسلاه ششم توسعه اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی جمهوری اسلامی ایران)1400ر 1396( مصوب 1395/12/14 در خصوص تعاریف و اختصارات منظور از سازمان، سازمان برنامه و بودجه کشور است. (
دو تن از وزرا به انتخاب هیأت وزیران
وزیر صنعت، معدن و تجارت
دو نفر کارشناس و متخصص پولی و بانکی به پیشنهاد رئیس کل بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران و تائید رئیسجمهور
دادستان کل کشور یا معاون وی
رئیس اتاق بازرگانی، صنایع، معادن و کشاورزی ایران

--- صفحه 25 ---
رئیس اتاق تعاون
نمایندگان کمیسیو نهای اقتصادی و برنامه و بودجه و محاسبات مجلس شورای اسلامی)هر کدام یک نفر( بهعنوان ناظر با انتخاب مجلس
تبصره1ر ریاست شورا بر عهده رئیس کل بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران خواهد بود.
تبصره2ر هر یک از اعضای خبره شورای پول و اعتبار هر دو سلا ی کبار تغییر مییابند انتخاب مجدد آنها بلامانع است..
حکم ماده)15( در طول برنامه ششم بر بند)ب( ماده)18( قانون پولی و بانکی با اصلاحات بعدی مصوب 1351/4/18 حاکم خواهد بو د
ماده16ر برای حصول اطمینان از اجرای صحیح عملیات بانکی بدون ربا در نظام بانکی کشور و جهت نظارت بر عملکرد نظام بانکی و اظهارنظر
نسبت به رویهها و ابزارهای رایج، شیوههای عملیاتی، دستورلاعملها، بخشنام هها، چهارچوب قراردادها و نحوه اجرای آنها از جهت انطباق با:
موازین فقه اسلامی، شورای فقهی در بانک مرکزی با ترکیب زیر تشکیل میشود
ر پنج فقیه)مجتهد متجزی در حوزه فقه معاملات وصاحب نظر در مسائل پولی و بانکی (
ر رئیس کل)یا معاون نظارتی( بانک مرکز یر یکنفر حقوقدان آشنا به مسائل پولی و بانکی و یک اقتصاددان)هر دو با معرفی رئیس کل بانک مرکزی (
ر یکنفر از نمایندگان مجلس شورای اسلامی با اولویت آشنایی با بانکداری اسلامی به انتخاب مجلس شورای اسلامی)به عنوان عضو ناظر (
ر یکی از مدیران عامل بانک های دولتی به انتخاب وزیر امور اقتصادی و دارایی
تبصره1ر اعضای فقهی این شورا به پیشنهاد رئیس کل بانک مرکزی و تائید فقهای شورای نگهبان انتخاب و با حکم رئیس کل بانک مرکزی.
منصوب م یشوند
تبصره2ر مصوبات شورای فقهی لازملارعایه است.رئیس کل بانک مرکزی اجرای مصوبات شورا را پیگیری و بر حسن اجرای آنها نظارت.
میکند.حکم این ماده نافی اختیارات و نظرات فقهای شورای نگهبان در اصل چهارم)4( قانون اساسی نمیباشد.
تبصره3ر اعضای صاح برأی این شورا برای چهار سلا تعیین میشوند و این مأموریت برای یک دوره دیگر قابل تمدید است
تبصره4ر جلسات شورای فقهی با حضور دوسوم اعضاء مشتمل بر رئیس شورا و حداقل سه نفر از فقهای عضو شورا رسمیت م ییابد و تصمیمات
شورا با رأی موافق اکثریت فقهای حاضر عضو شورا اتخاذ میشو د.
–
31 اصلاحی به موجب ماده 19 قانون احکام دائمی برنامه های توسعه کشور مصوب 1395/11/10 مجلس شورای اسلامی.
32- قانون راجع به تفویض وظائف و اختیارات وزیر صنایع و معادن سابق در جلسات شوراها، هیأتها و مجامع مختلف به وزراء صنایع، صنایع
سنگین و معادن و فلزات مصوب 3/1 /1363: “ماده واحده- از تاریخ تصویب این قانون کلیه وظائف و اختیاراتی که به موجب قوانین گذشته
جهت شرکت در جلسات شوراها، هیأتها و مجامع مختلف مربوط به وزیر "صنایع ومعادن" سابق بوده است به وزراء صنایع، صنایع سنگین و.
معادن و فلزات یا معاونین و نمایندگان آنها به شرح زیر محول م یشود.
1- در مجمع عمومی بانک ها، وزراء صنایع سنگین و معادن و فلزات و صنایع، یا نمایندگان آنها.
2- در شورای علای بانک ها وزراء صنایع سنگین و معادن و فلزات و صنایع یا نمایندگان آنها.
3- در شورای علای مؤسسه استاندارد و تحقیقات صنعتی ایران، وزراء صنایع و صنایع سنگین و معادن و فلزات، یا نمایندگان آنها.
4- در شورای علای سازمان سرمایهگذاری و کمکهای اقتصادی و فنی ایران، وزراء صنایع سنگین و معادن و فلزات و صنایع، یا نمایندگان آنه ا.
5- در شورای مرکز تحقیقات ساختمان و مسکن وزراء معادن و فلزات و صنایع، یا نمایندگان آنها.
6- در مجمع عمومی شرکت سهامی بازرگانی دولتی ایران، وزراء صنایع سنگین و معادن و فلزات، یا نمایندگان آنها.
7- در مجمع عمومی شرکت ملی نفت ایران، وزراء صنایع سنگین و معادن و فلزات و صنایع، یا نمایندگان آنه ا.
8- در مجمع عمومی شرکت ملی گاز ایران، وزراء صنایع سنگین و معادن و فلزات و صنایع، یا نمایندگان آنها.
9- در مجمع عمومی شرکت ملی صنایع پتروشیمی ایران، وزراء صنایع سنگین و معادن و فلزات و صنایع، یا نمایندگان آنها.
10- در مجمع عمومی سازمان صنایع ملی ایران، وزراء صنایع سنگین و معادن و فلزات و صنایع، یا نمایندگان آنها.
11- در شورای علای آمار ایران، وزراء صنایع سنگین و معادن و فلزات و صنایع، یا نمایندگان آنها.
12- در شورای علای پول و اعتبار، وزراء صنایع سنگین و معادن و فلزات و صنایع، یا نمایندگان آنها.
13- در شورای علای سازمان مرکزی تعاون کشور، وزراء صنایع سنگین و معادن و فلزات و صنایع، یا نمایندگان آنها

--- صفحه 26 ---.
14- در مجمع عمومی سازمان حمایت مصر فکنندگان و تولیدکنندگان، وزراء صنایع سنگین و معادن و فلزات و صنایع، یا نمایندگان آنه ا
15- در شورای هماهنگی و نظارت بر همکاریهای اقتصادی و ملای بی نلامللی، وزراء صنایع سنگین و معادن و فلزات و صنایع، یا نمایندگان.
آنها.
16- در هیأت علای نظارت بر شوراهای مرکزی اصناف، وزراء صنایع سنگین و معادن و فلزات و صنایع، یا نمایندگان آنها
17- در مجمع عمومی شرکت سهامی توسعه راههای ایران و شورای هماهنگی ترابری، وزراء صنایع سنگین و معادن و فلزات و صنایع، یا.
نمایندگان آنها
تبصره- کلیه جلسات شوراها، هیأتها و مجامع موضوع این قانون با حضور حداقل دو سوم مجموع اعضاء رسمیت یافته و تصمیمات متخذه.
ب احصول اکثریت مطلق آراء اعضای حاضر، معتبر خواهد بود
قانون فوق مشتمل بر ماده واحده و یک تبصره در جلسه روز سهشنبه اول خرداد ماه یک هزار و سیصد و شصت و سه مجلس شورای اسلامی.
تصویب و به تائید شورای نگهبان رسیده است
رئیس مجلس شورای اسلامی- اکبر هاشم ی
33- نحوه اداره بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران)معضل(،)مصوب 1393/8/24 مجمع تشخیص مصلحت نظا م(:
1ر ویژگی ها و صلاحیت های نصب رئیس کل.
لاف ر کفایت علمی: داشتن دکترا در یکی از رشته های اقتصادی، پولی و ملای
بر کفایت تجربی: داشتن هفت سلا تجربه در سطوح سیاستگذاری و مدیریتی در حوزه های اقتصادی، پولی و ملای و یا پنج سلا تجربه.
مدیریتی در حوزه های تخصصی بانک مرکزی)مدیرکل به بالا(.
جر داشتن حسن شهرت و توانایی انجام وظائف.
در نداشتن سابقه محکومیت مؤثر کیفری.
هر ر نداشتن تخلفات ملای گسترده:
2ر فرآیند نصب
رئیس کل بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران به پیشنهاد وزیر امور اقتصادی و دارایی و بعد از تصویب هیأت دولت، با تائید و حکم رئیس.
جمهور نصب می گردد:
3ر دوره زمانی تصدی.
دوره تصدی ریاست کل بانک مرکزی پنج سلا خواهد بود و انتخاب مجدد وی بلامانع است
تبصره ر رئیس جمهور جدید در ابتدای دوره می تواند بر طبق رولا این قانون، رئیس کل بانک مرکزی را که بیش از یک سلا از دوره تصدی.
وی باقی مانده باشد، تغییر دهد:
4ر ضوابط عزل:
در صورت تحقق یکی از موارد زیر رئیس کل بانک مرکزی عزل خواهد شد.
1ر از دست دادن یک یا چند شرط از شرایط مذکور و یا احراز فقدان یک یا چند شرط از شرایط احراز منصب از ابتدا

--- صفحه 27 ---.
2ر عدم توانایی یا کوتاهی در انجام وظائف قانونی و یا در تحقق اهداف بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران:
5 ر فرآیند عزل
رئیس کل بانک مرکزی به پیشنهاد رئیس جمهور و بعد از تصویب دوسوم اعضای هیأت دولت با حکم رئیس جمهور عزل می شود.در صورت.
تمایل رئیس کل بانک مرکزی، رأی گیری در هیأت دولت پس از استماع نظرات رئیس کل صورت می گیرد.
6 ر پذیرش استعفای رئیس کل، توسط رئیس جمهور انجام می گیرد
تبصره ر در صورت عزل، استعفاء یا فوت رئیس کل بانک مرکزی، حداکثر ظرف مدت یک ماه با رعایت فرآیند مذکور در این قانون نسبت به.
تعیین رئیس کل بانک مرکزی اقدام خواهد شد، در این مدت قائم مقام بانک مرکزی دارای کلیه اختیارات رئیس کل می باشد
مصوبه مذکور طی شش ماده در جلسه رسمی روز شنبه مورخ بیست و چهارم آبان ماه یکهزار و سیصد و نود و سه شورای مجمع تشخیص.
مصلحت نظام به تصویب رسید
رئیس مجمع تشخیص مصلحت نظام ر اکبر هاشمی رفسنجانی
34 – بند “پ” ماده 89 قانون برنامه پنجسلاه ششم توسعه اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی جمهوری اسلامی ایران)1400ر 1396(
“پ ر دولت)بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران( مؤظف است همه سلاه حداقل دهدرصد)%10( منابع قر ضلاحسنه تمامی بانک ها و
مؤسسات پولی و اعتباری دولتی را در چهارچوب بودجه سنواتی جهت اشتغلا ایثارگران از طریق صندوق اشتغلا و کارآفرینی ایثارگران
اختصاص دهد.”
–
35 ماده 19 قانون احکام دائمی برنامه توسعه کشور::
“ماده19ر ترکیب مجمع عمومی بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران عبارت است از
لاف ر رئیس جمهور)رئیس مجمع (
بر وزیر امور اقتصادی و دارای ی
پر رئیس سازمان برنامه و بودجه کشو ر
تر دو نفر از وزرا به انتخاب هیأت وزیرا ن
تبصره1ر قائم مقام بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران به پیشنهاد رئیس کل بانک مرکزی از میان متخصصان مجرب پولی، بانکی و اقتصادی
با حداقل ده سلا تجربه کاری و تحصیلات حداقل کارشناسی ارشد در رشته های مرتبط و دارای حسن شهرت پس از تائید مجمع عمومی.
بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران با حکم رئیس جمهور منصوب می شود
تبصره2ر رئیس کل بانک مرکزی مؤظف است در مقاطع سه ماهه گزارش عملکرد وظائف و اختیارات قانونی بانک مرکزی را به تفصیل به رئیس.
جمهور، هیأت دولت و وزیر امور اقتصادی و دارایی و مجلس شورای اسلامی با یک محتوا گزارش دهد
36 – بند چهارم لایحه اصلاح قانون پولی و بانکی کشور مصوب 1358/12/18 شورای انقلاب:
4- بند)ب( ماده 21 و تبصره آن به شرح زیر اصلاح می شود::
ب- هیأت نظارت اندوخته اسکناس از افراد زیر تشکیل میشو د

--- صفحه 28 ---
1- دو نماینده مجلس شورای ملی به انتخاب مجلس مزبو ر
2- رئیس کل بانک مرکزی ایران یا معاون او
3- دادستان کل کشور یا معاون او
4- خزان هدار کل کشور
5- رئیس کل دیوان محاسبا ت
6- رئیس هیأت نظار
تبصره- مدت مأموریت نمایندگان مجلس شورای ملی با مجلس مزبور خواهد بود و در هرحلا تا انتخاب جانشین، به این سمت باقی خواهند.
ماند
37- ماده 43 قانون احکام دائمی برنامه های کشور:
“چاپ و انتشار ایران چک بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران تحت نظارت هیأت نظارت اندوخته اسکناس موضوع ماده)21( قانون پولی و.
بانکی کشور به پیشنهاد بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران و تصویب شورای پول و اعتبار ادامه می یابد ”
38- قانون نحوه محاسبه و اعملا تسعیر دارایی ها و بدهی های ارزی بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران:
ماده واحده ر تفاوت ناشی از تسعیر دارایی ها و بدهی های ارزی بانک مرکزی که از تغییر نرخ برابری ارز، طلا و جواهرات ایجاد می شود، صرفا
ناشی از ارزیابی حسابداری است و سود تحقق یافته تلقی نمی گردد و مشمول ملایات نیست و مابه لاتفاوت آن در حسابی تحت عنوان »مازاد
حاصل از ارزیابی خلاص دارایی های خارجی” منظور و در بخش سرمایه بانک مرکزی ذیل حساب اندوخته ها در ترازنامه منعکس و گزارش می.
شود
مانده این حساب صرفا بابت جبران زیان های احتملای آتی بانک مرکزی ناشی از تغییر)کاهش( برابری های قانونی ارز)تسعیر( قابل استفاده.
است.
تبصره1ر نرخ برابری ارز مطابق ساز و کار قانونی توسط بانک مرکزی تعیین می گردد.
تبصره2ر مفاد این قانون از تاریخ تصویب لازم الاجرا است.
تبصره3ر با تصویب این قانون بند)ب( ماده)26( قانون پولی و بانکی کشور مصوب سلا 1351 نسخ می گردد
قانون فوق مشتمل بر ماده واحده و سه تبصره در جلسه علنی روز یکشنبه مورخ سی و یکم شهریور ماه یکهزار و سیصد و نود و دو مجلس.
شورای اسلامی تصویب شد و در تاریخ 1392/7/10 به تائید شورای نگهبان رسید
ماده 21 قانون احکام دائمی برنامه های توسعه کشور:
–
39.
ماده21ر اداره امور بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران بر اساس قانون پولی و بانکی کشور و اصلاحات بعدی آن است
لاف ر تأسیس، ثبت، فعلایت و انحلال نهادهای پولی و اعتباری از قبیل بانک ها، مؤسسات اعتباری غیربانکی، تعاونی های اعتبار، صندوق های
قرض لاحسنه، صرافی ها و شرکتهای واسپاری)لیزینگ ها( و همچنین ثبت تغییرات نهادهای مذکور فقط با اخذ مجوز از بانک مرکزی جمهوری.
اسلامی ایران و به موجب مقررات مصوب شورای پول و اعتبار امکان پذیر است
بر کلیه اشخاص حقیقی و حقوقی اعم از دولتی و غیردولتی از قبیل سازمان ثبت اسناد و املاک کشور، نیروی انتظامی جمهوری اسلامی ایرا ن.
و وزارت تعاون، کار و رفاه اجتماعی مکلف به رعایت مفاد این ماده و همکاری با بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران می باشند
پر بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران براساس مقررات قانونی، اختیار سلب صلاحیت حرفه ای و لغو مجوز و محکومیت متخلفان فعلا در
حوزه پولی به پرداخت جریمه را دارد.در صورت سلب صلاحیت حرفه ای، اعضای هیأت مدیره و مدیران عامل بانک ها و مؤسسات اعتباری توسط
بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران از مسئولیت مربوطه منفصل می شوند.ادامه تصدی مدیران مربوطه در حکم تصرف غیرقانونی در امولا
عمومی محسوب می شود.مبلغ مندرج در بند)2( ماده)44( قانون پولی و بانکی کشور به پانصد میلیون)500.000.000(ریلا افزایش می یابد

--- صفحه 29 ---
و هر سه سلا یک بار براساس رشد شاخص بهای کالا و خدمات مصرفی اعلامی به صورت رسمی به پیشنهاد بانک مرکزی توسط هیأت وزیران.
تعدیل می شود
تر انتخاب مدیرعامل و هیأت مدیره بانک ها و مؤسسات ملای و اعتباری پس از صدور تائید صلاحیت حرفه ای و وثاقت و امانت آنان از سوی
بانک مرکزی امکان پذیر است.این افراد باید حداقل دارای ده سلا سابقه در زمینه های ملای، بانکی و بازرگانی و دانشنامه کارشناسی مرتبط
باشند.نحوه احراز شرایط اعتراض و رسیدگی به آن با پیشنهاد مشترک بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران و وزارت امور اقتصادی و دارایی و.
تصویب شورای پول و اعتبار تعیین می شود
ثر ایجاد نهادهای جدید در بازار غیرمتشکل پولی بدون مجوز بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران ممنوع بوده و تصدی پستهای مدیریتی آنها.
در حکم تصرف غیرقانونی در امولا عمومی تلقی می شود.
بندهای)لاف( و)ث( این ماده به ماده)1( قانون تنظیم بازار غیرمتشکل پولی مصوب 10/22 / 1382 لاحاق می شود
40- قانون تنظی م بازار غیر متشکل پولی
ماد ه 1- اشتغا ل به عملیات بانکی توسط اشخا ص حقیقی و یا حقوقی تحت هر عنوا نو تأسیس و ثبت هرگونه تشکل برا ی انجا م عملیات بانک ی،
بدو ن دریافت مجوز از بان ک مرکز ی جمهور ی اسلام ی ایرا ن ممنوع است.عملیات بانک ی در این قانون به امر واسطهگر ی بین عرضهکنندگان و
متقاضیا ن وجو هو اعتبار به صور ت دریافت انواع وجو ه، سپرد ه، ودیعه و موارد مشاب ه تحت هرعنوا نو اعطاء وا م، اعتبار و سایر تسهیلا تو صدور
کارتها ی لاکترونیک ی پرداخ تو کارتها ی اعتبار ی اطلا ق میشود.
تبصره 1- بانک ها و صندو قهایی که قبلا به موج ب قوانی ن خا ص تأسیس شد هاند براسا س مفاد همان قوانی ن ادامه فعلایت خواهند داد.
تبصره 2- اشخا ص حقیقی یا حقوقی دیگر ی که بدون دریافت مجوز از بانک مرکز ی جمهور ی اسلام ی ایرا ن به عملیات بانک ی مبادرت دارند
مؤظفند ظر ف یک ماه از تاریخ لازمالاجرا شد ن این قانو ن برا ی اخذ مجوز به بان ک مرکز ی جمهور ی اسلام ی ایران مراجعه و مدار ک مورد نیاز را
ارائ ه نمایند.درغیر ای نصور ت بنا به درخواس ت بان ک مرکز ی جمهور ی اسلامی ایرا ن ادام ه فعلایت این قبیل اشخا ص توسط نیرو ی انتظام ی
جمهور ی اسلام ی ایران متوق ف خواهد شد.درصور ت اعترا ض، متقاضی میتواند به مراج ع ذیصلا ح قضائی مراجعه نماید.
بان ک مرکز ی جمهور ی اسلام ی ایرا ن نیز مؤظ ف است ظر ف سه ما ه درخواس ت را رسیدگی و نتیجه را به متقاضی اعلا م نماید.درصور ت عد م
صدور مجوز، بان ک یاد شد ه ایرادها و نواق ص پروند ه را برا ی اصلا حو رفع آن باید به متقاضی اطلا ع دهد.
تبصره 3 – آییننام ه ناظر بر تأسیس، فعلایت و نظار ت بر اشخا ص حقیقی یا حقوقی همچنین مسئولیت مدیران و سهامدارا ن عمد ه، انحلا لو
تصفیه و نحوه لغو مجوزها ی تأسیس آنها براسا س قوانین پول یو بانک ی کشور مصو ب 1351/4/18 و عملیا ت بانکی بدو ن ربا مصو ب 1362/6/8
با تائید شورا ی پو لو اعتبار به تصویب هیأت وزیران خواهد رسید.
تبصره 4- اشخا ص حقیقی یا حقوقی موضو ع این ماد ه که به عملیات بانکی اشتغا ل دارند در صورتی که موفق به اخذ مجوز فعلای ت تحت عنوان
موجود یا عنوا ن مناس ب دیگر ظرف شش ماه از تاریخ لازمالاجرا شد ن این قانو ن نشوند بنا به اعلا م بانک مرکز ی جمهور ی اسلام ی ایران حق
ادام ه فعلایت نخواهند داش ت.متخلفین از اجرا ی این حک م درصورت شکایت بان ک یاد شد ه ازطری ق مقاما ت قضائی صلاحیتدار به مجازا ت حبس
تا شش ما ه محکو م خواهند شد.
ماد ه 2- نظارت بر حس ن اجرا ی سیاستها ی پول یو اعتبار ی، مصوبا ت شورا ی پو لو اعتبار و دستورا ت بانک مرکز ی جمهور ی اسلامی ایرا ن به
عهد ه بانک یادشد ه اس ت.مؤسسا تو اشخا ص فعا ل در این زمینه مکلفند اطلاعات لازم را دراختیار بازرسا ن بان ک یادشد ه قرار دهند.
تبصره 1- در صورت ارائه گزار شو احراز تخلف توسط بان ک مرکز ی جمهوری اسلام ی ایران، ای ن بان ک میتواند نسبت به تعلیق مجوز مؤسسا ت
متخلف اقدا م نماید.درای ن موارد، نیرو ی انتظام ی جمهور ی اسلام ی ایرا ن مکل ف به جلوگیر ی از ادام ه فعلایت متخلفین و همکار ی لازم با بان ک
مرکز ی جمهور ی اسلام ی ایرا ن میباشد.درصورت اعترا ض، متقاضی میتواند به مراج عذ یصلا ح قضائی مراجع ه نماید.

--- صفحه 30 ---
تبصره 2- بانک مرکز ی جمهور ی اسلام ی ایرا ن پس از اعما ل نظار ت بر مؤسسا ت موضو ع این قانون نسب ت به سامانده ی آنان درچارچو ب
مقررا ت موجود و شرای ط ذیل اقدام نماید:
لا ف- برا ی مؤسساتی که شرایط ارتقاء به سایر مؤسسا ت ملا ی، اعتبار ی غیربانک ی یا بانک ی را دارا باشند مجوز لاز م توسط بان ک مرکز ی جمهور ی
اسلام ی ایرا ن صادر میشود.
ب- کلیه گزارشها و اطلاعا ت به دست آمد ه توسط بانک مرکز ی جمهور ی اسلامی ایرا ن کاملا محرمان ه تلقی میشود.
ج- آییننامه این تبصره توسط بان ک مرکز ی جمهور ی اسلام ی ایرا ن تهیه وپس از تائید شورا ی پو لو اعتبار به تصویب هیأت وزیران خواهد
رسید.
ماد ه 3- بهمنظور امکا ن نظار ت کامل بان ک مرکز ی جمهور ی اسلام ی ایرا ن بر بازار متشک لو غیرمتشک ل پولی و تفکی ک بازار پو لو سرمای ه،
ریاس ت شورا ی بور س به عهد ه وزیر امور اقتصاد یو دارایی میباشد.
ماد ه 4- آییننامه اجرایی این قانو ن بنا به پیشنهاد وزار ت امور اقتصاد یو دارای یو با هماهنگی بانک مرکز ی جمهور ی اسلام ی ایرا ن ظرف دو
ما ه بهتصویب هیأت وزیران میرسد.
ماد ه 5- کلیه قوانین و مقررا ت مغایر با ای ن قانون ملغیالاثر میگردد.
قانو ن فوق مشتمل بر پنج ماد هوشش تبصره در جلسه علنی روز سهشنبه مور خ بیست و دو م دی ما ه یکهزار و سیصد و هشتاد وسه مجل س
شورا ی اسلام ی تصویب و در تاریخ 1383/10/30 به تائید شورا ی نگهبا ن رسید.
41- قانون اجازه تأسیس بانک های غیر دولتی
ماده واحده- به منظور افزایش شرایط رقابتی در بازارهای ملای و تشویق پس انداز و سرمای هگذاری و ایجاد زمینه رشد و توسعه اقتصادی کشور
وجلوگیری از ضرر و زیان جامعه با توجه به ذیل اصل چهل و چهارم)44( قانون اساسی و در چارچوب ضوابط، قلمرو و شرایط تعیین شده در:
زیر اجازه تأسیس بانک توسط بخش غیردولتی داده میشو د
لاف- سیاست گذاری پولی، اعتباری، ارزی، چاپ اسکناس، ضرب سکه، حفظ ذخایر ارزی، نظارت بر بانک ها و صدور مجوز فعلایت بانکی.
درقلمرو وظائف دولت بوده و جهت اعملا حاکمیت همچنان در اختیار دولت باقی میمان د
ب- ضوابط مربوط به نحوه فعلایت بانک ها از قبیل رعایت نسبتهای ملای تعیین شده جهت داشتن ساختار ملای سلام و نوع قراردادها و عقود.
و فعلایتهای بانک ها طبق قوانین پولی و بانکی کشور مصوب 1351 و قانون عملیات بانکی بدون ربا خواهد بود:
ج- دولت م یتواند به افراد حقیقی و حقوقی داخلی به شرط داشتن شرایط زیر مجوز فعلایت اعطاء نمای د
-.
1 داشتن تجربه و دانش لازم در این کار.
2- از نظر ملای توان تأمین سرمایه لازم و انجام کار را داشته باشد
-.
3 عدم داشتن هر گونه سو ءپیشینه اعم از ملای و اخلاقی
تاریخ تصویب 1379/1/21 تاریخ تائید شورای نگهبان 1379/1/28
42- قانون اصلاح بندهای)ج( و)د( ماده 31 قانون پولی و بانکی کشور مصوب 25 /4 /1354.
ماده واحده- بندهای)ج( و)د( ماده 31 قانون پولی و بانکی کشور مصوب 18 تیر ماه 1351 به شرح زیر اصلاح میشود:
1- قسمت آخر بند)ج( ماده 31 به شرح زیر تغییر داده م یشود
"
از نظر این ماده هر شخص حقوقی که هفتاد و پنج درصد سرمایه آن متعلق به اشخاص حقیقی یا حقوقی اتباع ایران نباشد خارجی تلقی

--- صفحه 31 ---
"
میشو د
2- در بند)د( ماده 31 عبارت)صد درصد سرمایه( به عبارت)هفتاد و پنج درصد سرمایه( تغییر داده م یشود و عبارت "و ملاکیت بیش از
"
چهل درصد از سهام هیچ بانک ایرانی نمیتواند به اشخاص حقیقی یا حقوقی خارجی تعلق پیدا کند مگر به موجب قانون به آخر اضافه.
میشود
قانون فوق مشتمل بر یک ماده پس از تصویب مجلس شورای ملی در جلسه روز یکشنبه 22تیر ماه 1354 در جلسه فوقلاعاده روز چهارشنبه.
1354/4/25 شمسی به تصویب مجلس سنا رسید
–
43 ماده 18قانون احکام دائمی برنامه های توسعه کشور
“ سقف سهم مشارکت طرف خارجی از تأسیس بانک ایرانی با رعایت قانون اجرای سیاست های کلی اصل چهل و چهارم)44( قانون اساسی.
مصوب 1389/3/25 و اصلاحات بعدی آن با پیشنهاد بانک مرکزی و تصویب هیأت وزیران تعیین می شود «
–
44 به موجب ماده یازدهم دستورلاعمل تأسیس و فعلایت بانکهای قرض لاحسنه و نظارت بر آنها موضوع تصویب نامه شماره
211853/ت39398هر- 1386/12/26 هیأت وزیران: حداقل سرمایه اولیه برای تأسیس بانک مبلغ پانصد میلیارد)500/000/000/000( ریلا
تعیین میشودکه باید تماما تعهد شده و حداقل بیست درصد)20%( آن قبل از صدورمجوز تأسیس، نزد بانک مرکزی سپرده شود.
همچنین به موجب ماده اول مصوبه مذکور منظور از بانک در مصوبه مذکور “بانک های تخصصی قرض لاحسنه می باشند”.
–
45 به سایر مقررات ناظر بر فعلایت بانک ها و مؤسسات اعتباری غیر دولتی و همچنین قانون تنظیم بازار غیر متشکل پولی رجوع کنید.
46 – به موجب بند “ت” ماده 21 قانون احکام دائمی برنامه های توسعه کشور مصوب 1395/11/10 مجلس شورای اسلامی "انتخاب مدیرعامل
و هیأت مدیره بانکها و مؤسسات ملای و اعتباری پس از صدور تائید صلاحیت حرفه ای و وثاقت و امانت آنان از سوی بانک مرکزی امکان پذیر
است.این افراد باید حداقل دارای ده سلا سابقه در زمینه های ملای، بانکی و بازرگانی و دانشنامه کارشناسی مرتبط باشند.نحوه احراز شرایط
اعتراض و رسیدگی به آن با پیشنهاد مشترک بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران و وزارت امور اقتصادی و دارایی و تصویب شورای پول و اعتبار.
تعیین می شود «
47 – به موجب ماده هفتم آیی ننامه فصل پنجم قانون عملیات بانکی بدون ربا "بهره " موضوع مصوبه شماره 1362/12/17- 88528 هیأت
محترم وزیران “ماده 7 ر بان کها مکلفند دستورها و بخ شنام ههای بانک مرکزی را که به موجب قوانین و آیی ننامههای متکی به آن صادر م یگردد
به موقع اجرا بگذارند.”
–
48 به موجب نظریه مشورتی شماره 7/93/109 مورخ 1393/1/27 اداره کل حقوقی قوه قضائیه:
“اولا: با توجه به لازامی بودن رعایت مصوبات پولی و بانکی بانک مرکزی برای کلیه بانک ها از جمله در تعیین سود و جریمه در قرارداد ها و با
توجه به ماده 10 قانون مدنی، قراردادهایی که در آن مازاد بر میزان تعیین شده بانک مرکزی سود و جریمه تعیین شده، نسبت به مازاد بر میزان.
تعیین شده در مصوبه بانک مرکزی، فاقد اعتبار بوده و غیرقابل مطلابه است.نتیجتا دعاوی مطلابه آنها نیز محکوم به بطلان است
ثانیا: با توجه به ماده واحده قانون تسری امتیازات خاص بانک ها به مؤسسات اعتباری غیربانکی مصوب سلا 1381، ماده 15 قانون عملیات بانکی
بدون ربا و تبصره های آن به مؤسسات یاد شده تسری دارد و تبصره های آن استثناء نگردیده است”.
–
49 ریاست محترم قوه قضائیه طی بخشنامه شماره 900/67701/100 مورخ 1399/4/21 بر آمره بودن مقررات حاکم بر نظام بانکی کشور
تأکید نموده است همچنین رای وحدت رویه شماره 794 مورخ 1399/5/21 دیوان علای کشور آمره بودن مقررات حاکم بر نظام بانکی کشور را
تائید نموده است.
–
50 کانون بانک ها به موجب لایحه قانونی انحلال کانون بانکها مصوب 1358/12/18 شورای انقلاب که مقرر میدارد:

--- صفحه 32 ---
“ ماده واحده- کانون بانکهای ایران از تاریخ تصویب این قانون منحل اعلام میگردد و کارکنان آن به تشخیص شورای علای بانکها به شبکه بانکی.
و یا سایر مؤسسات منتقل و یا بازخرید خواهند شد
ترتیب انحلال کانون را شورای علای بانکها خواهد داد.گزارش توجیهی در مورد نحوه استفاده از محل کانون وسیله شورای علای بانکها تنظیم و.
برای اتخاذ تصمیم به شورای انقلاب ارائه خواهد گردید” از تاریخ تصویب قانون مذکور منحل شده است.
–
51 با توجه به اصلاح اصل 124 قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران در سلا 1368 سمت نخست وزیری حذف شده است.
“اصل ساب ق: اصل یکصد و بیست و چهار م: رئیس جمهور فرد ی را برا ی نخس ت وزیری نامزد می کند و پس از کس ب رای تمایل از مجلس شورا ی
ملی حک م نخست وزیر ی برا ی او صادر می نماید.
اصل یکصد و بیست و چهارم: رئی س جمهور می تواند برا ی انجا م وظائف قانون ی خود معاونان ی داشت ه باشد.معاون او ل رئی س جمهور با موافق ت
وی ادار ه هیأت وزیران و مسئولی ت هماهنگی سایر معاونتها را به عهد ه خواهد داش ت.”
و بنظر میرسد با توجه به اصل 134 قانون اساسی که مقرر میدارد: “ ریاست هیأت وزیرا ن با رئی س جمهور است که بر کار وزیرا ن نظارت دارد و
با اتخاذ تدابیر لاز م به هماهنگ ساختن تصمیم ها ی وزیرا نو هیأت دول ت می پردازد و با همکار ی وزیرا ن، برنامه و خط مش ی دول ت را تعیین و
قوانی ن را اجرا می کند.در موارد اختلاف نظر و یا تداخل در وظائف قانونی دستگاهها ی دولتی در صورتی که نیاز به تفسیر یا تغییر قانون نداشته
باشد، تصمیم هیأت وزیران که به پیشنهاد رئی س جمهور اتخاذ می شود لازم الاجرا اس ت.رئی س جمهور در برابر مجل س مسئو ل اقدامات هیأت
وزیران است” مسئولیت این سمت بر عهده رئیس جمهور می باشد.
–
52 ماده 21 قانون احکام دائمی برنامه های توسعه کشور مقرر میدارد:.
“ اداره امور بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران بر اساس قانون پولی و بانکی کشور و اصلاحات بعدی آن اس ت
لاف ر تأسیس، ثبت، فعلایت و انحلال نهادهای پولی و اعتباری از قبیل بانکها، مؤسسات اعتباری غیربانکی، تعاونی های اعتبار، صندوق های
قرض لاحسنه، صرافی ها و شرکتهای واسپاری)لیزینگ ها( و همچنین ثبت تغییرات نهادهای مذکور فقط با اخذ مجوز از بانک مرکزی جمهوری
اسلامی ایران و به موجب مقررات مصوب شورای پول و اعتبار امکان پذیر است. ”
–
53 تبصره ماده 41 به موجب قانون لاحاق یک تبصره به ماده)41( قانون پولی و بانکی کشور مصوب 7/7 /1394 مجلس شورای اسلامی به
ماده مزبور لاحاق گردیده است.
54- به موجب “اصلاحیه قانون لاحاق یک تبصره به ماده)41( قانون پولی و بانکی کشور« مصوب 1394/8/4 مجلس شورای اسلامی در سطر.
آخر تبصره ماده)41( موضوع ماده واحده قانون مذکور کلمه »توسعه« جایگزین کلمه »تولید« می شود
55- به موجب بند “پ” ماده 21 قانون احکام دائمی برنامه های توسعه کشور مصوب 1395/11/10 مجلس شورای اسلامی “بانک مرکزی
جمهوری اسلامی ایران براساس مقررات قانونی، اختیار سلب صلاحیت حرفه ای و لغو مجوز و محکومیت متخلفان فعلا در حوزه پولی به پرداخت
جریمه را دارد.در صورت سلب صلاحیت حرفه ای، اعضای هیأت مدیره و مدیران عامل بانکها و مؤسسات اعتباری توسط بانک مرکزی جمهوری
اسلامی ایران از مسئولیت مربوطه منفصل می شوند.ادامه تصدی مدی ران مربوطه در حکم تصرف غیرقانونی در امولا عمومی محسوب می
شود.مبلغ مندرج در بند)2( ماده)44( قانون پولی و بانکی کشور به پانصد میلیون)500.000.000(ریلا افزایش می یابد و هر سه سلا یک بار.
براساس رشد شاخص بهای کالا و خدمات مصرفی اعلامی به صورت رسمی به پیشنهاد بانک مرکزی توسط هیأت وزیران تعدیل می شود «
56- به موجب تصویب نامه شماره 11356/ت57625 ه مورخ 1399/2/10 هیأت وزیران “مبلغ مندرج در بند)2(اصلاحی ماده)44(قانون پولی
–
و بانکی کشور مصوب 1395- یک میلیارد و شانزده میلیون)000/000 /1/016( ریلا تعیین می شود.”

--- صفحه 33 ---
57- به موجب ماده)6( قانون تسهیل اعطاء تسهیلات بانکی و کاهش هزینه های طرح و تسریع در اجرا طرحهای تولیدی و افزایش منابع ملای
و کارآیی بانکها مصوب 1386/4/5 مجلس شورای اسلامی “به منظور ارتقاء کارآیی و هماهنگی اختیارات و مسئولیتها در مدیریت بانکها از تاریخ.
تصویب این قانون، شورای علای بانک ها منحل و وظائف آن به هیأت مدیره بانکها واگذار م یگردد”
58- به موجب مصوبه یکهزارو یکصد و بیست و چهارمین جلسه شورای پول و اعتبار مصوب 1389/12/25 به جای “یک نفر از اعضای شورای
علای بانک ها” مقرر شده که “یک نفر از مدیران عامل بانک ها” در ترکیب هیأت انتظامی بانک ها حضور داشته باشد.
59- به موجب بند)5( لایحه قانونی اصرلاح قانون پولی و بانکی کشرور مصروب 1358/12/18 قسرمت اخیر ماده 44 قانون پولی و بانکی اصرلاح
گردیده است و متن سابق به این شرح است: “مرجع رسیدگی به تخلفات موضوع این ماده و صدور حکم به مجازاتهای انتظامی هیأت انتظامی
بانک ها خواهد بود که مرکب اسرت از نماینده دادسرتانکل یک نفر نماینده کانون بانک ها)57(،)58( و یک نفر از اعضرای شرورای پول و اعتبار.
به انتخاب شورا.دبیر کل بانک سمت دادستان هیأت را خواهد داشت«
60 – رجوع کنید به آیین نامه اجرایی تبصره)2( ماده 44 قانون پولی و بانکی کشور مصوب یکهزارو یکصدو بیست و چهارمین جلسه شورای
پول و اعتبار در تاریخ 1389/12/25.
61- به موجب تصویب نامه شماره55149/ت59040هر مورخ 1400/5/24 هیأت وزیران در جلسه 1400/5/17 به پیشنهاد مجمع عمومی بانک:
مرکزی جرمهوری اسلامی ایران و به استنراد بند)هر( ماده)10( قرانون پولی و بانکی کشور ر مصوب 1351ر تصویب گردید “سرمایه بانک
مرکزی جمهوری اسلامی ایران از محل اندوخته احتیاطی از مبلغ شصت و سه هزار و سیصد و نود و پنج میلیارد)000ر000ر000ر395ر63(.
ریلا به مبلغ شصت و نه هزار و سیصد و نود و پنج میلیارد)000ر000ر000ر395ر69( ریلا افزایش مییابد «