--- صفحه 1 ---
04/35500
1404/02/14
دار د
بخشنام ه
جهت اطلاع مدیران عامل محترم بانکهای دولتی، غیردولتی، شر کت دولتی پست بانک، مؤسسات اعتباری
غیربانکی و بانک مشترک ایران- ونزوئلا ارسلا میشود
با سلام؛
احتراما، همانگونه که استحضار دارند مطابق مفاد بند)11( ماده)8( »قانون بانککم مرکککمه رم ککوره اسککلام
ایران«، اتخاذ تصمیم در خصوص نرخ کارممد انواع خدمات بانک متناسب با همینه تمامشده خککدمات در زمککره یککک از
وظایف هیأت علا بانم مرکمه برشمرده شده است. علاوه بر این، بر اساس مفاد بند)4( مککاده)20( »قککانون عمایککات
بانک بدون ربا)ب ره(« نیم تعیین انواع و میمان حداقل و حداکثر کارممد خدمات بانک)مشروط بر اینکه بیش از همینککه
کار انجام شده نباشد( بر ع ده بانم مرکمه م باشد. در این راستا، با عنایت به آخرین ضوابط ابلاغ ناظر بر خککدمات
بانک ریلا و لاکترونیک و نیم تغییر سطح عموم قیمتها و همچنین بر مبناه پیشن ادهاه واصاه از شوراه هماهنگ
بانمها و کانون بانمها و مؤسسات اعتباره خصوص و بررس هاه به عمل آمده و در ن ایت پس از هماهنگ هاه لازم
با هیأت علا بانم مرکمه، انواع و حداکثر میمان کارممد خدمات بانک ریلا و لاکترونیک مورد بازنگره و بهروزرسان
قرار گرفت و این مم به شرح رداول پیوست شماره)1( و)2( در راسه مورخ 1403/12/14 هیأت عامل بانم مرکمه
به تصویب رسید.
در این رابطه شایان ذکر است، بازنگره کارممدهاه خدمات بانک ریلا و لاکترونیک پس از سککیره شککدن دو
سلا از آخرین بخشنامه ابلاغ)بخشنامه شماره 02/32780 مورخ 1402/02/17( و با ماحوظ نظر قرار دادن شککرایط
کلان اقتصاده و مقتضیات کنون کشور انجام شده است؛ به نحوه که کارممدهاه مندرج در رداول پیوسککت بخشککنامه
حاضر نسبت به ب اه تمام شده ارایه خدمات متناظر آنها، پایینتر و در برخ ردیفهاه خدمت نیم فاقد هرگونه تغییککر
م باشد. همچنین با عنایت به موارد فوق، تلاش گردیده است فرآیند تعیین کارممد رت ربران و پوشش ارائککه برخکک
دیگر از خدمات بانک ریلا و لاکترونیک به شکل تدریج انجام شود. همچنین، کارممدهاه یاد شککده از تککاریلا ابککلا
لازمالاررا بوده و تأکید م گردد مطلابه و دریافت هرگونه وره دیگره تحککت عنککوان کککارممد خککدمات بککانک ریککلا و
لاکترونیک خارج از مفاد بخشنامههاه ابلاغ بانم مرکمه مجاز نم باشد.
با توره به موارد بیان شده، خواهشمند است دستور فرمایند ضمن ابککلا رککداول ردیککد کارممدهککا بککه تمککام
واحدهاه ذهربط، موارد مذکور در بخشنامه شماره 02/32780 مورخ 1402/02/17 به شرح زیر همواره مد نظککر قککرار
گیرد:
تهران – بلوار می رداماد – پلاک 198 تلف ن: 29951 کد پ ست ی:33111-15496 اف ک س:66735674 سایت ا ینت ر نت ی:www.cbi.ir

--- صفحه 2 ---
1( به منظور ایجاد فضاه رقابت بین بانمها و مؤسسات اعتباره غیربانک و ارائه خدمات مطاوبتر به آحاد رامعککه، آن
بانم/مؤسسه اعتباره غیربانک م تواند براه تمام مشتریان خود حداکثر تا 30 درصد، براه افراد تحت پوشککش
سازمان ب میست کشور، مستمره بگیران و مددرویان کمیته امداد امام خمین)ره( حداکثر تککا 100 درصککد و بککراه
شرکتهاه دانشبنیان حداکثر تا 40 درصد کارممدهاه مندرج در رداول ابلاغکک تخفیککف دهککد و مبککلا /نرخهککاه
پایینتره را اعملا نماید؛
2( در رابطه با ردیفهاه خدمات که عامل زمان در محاسبه کارممد آنها مک کؤثر م باشککد، آن بانککم/مؤسسککه اعتبککاره
غیربانک موظف است در چارچوب مفاد بخشنامه شماره مب/111 مورخ 1385/02/02 اقدام نماید. لذا در محاسبه
تعداد روزها باید تعداد روزهاه واقع ماه)حسب مورد 29، 30 یا 31 روز( و تعداد روزهاه واقع سلا)حسب مورد
365 یا 366 روز( ملاک محاسبات قرار گیرد؛
در صورت ورود هرگونه اب ام و یا پیشن اد، آن بانم/مؤسسه اعتباره غیربانک مکاف است مراتب را با انجککام
هماهنگ هاه لازم با شوراه هماهنگ بانمها یا کانون بانمها و مؤسسات اعتباره خصوص و با رعایت مفاد بخشنامه
شماره 04/3774 مورخ 1404/01/16 به این بانم منعکس نماید؛
متول پاسلاگوی به موضوعات، اب امککات و درخواسککتهاه واصککاه پیرامککون کککارممد خککدمات بککانک ریککلا،
لاکترونیک و ارزه در بانم مرکمه به ترتیب ادارات مستقر در معاونتهاه تنظیمگره و نظککارت، فناورههککاه نککوین و
ارزه م باشد. لذا خواهشمند است مراتب در مکاتبات با بانم مرکمه لحاظ شود.
در خاتمه، خواهشمند است دستور فرمایند مراتب به قید تسریع و با لحاظ مفاد بخشنامه شککماره 96/149153
مورخ 1396/05/16 به تمام واحدهاه ذهربط در آن بانم/ مؤسسه اعتباره غیربانک ابلا شود و بر حسن ارراه آن
نیم نظارت دقیق به عمل آید./6716959/ ز.ر
رئیس مرکز تنظیمگری
مدیریت کل تنظیم مقررات
حجت اسماعیلزاده حسین صدقی
01-3250 15-3215
تهران – بلوار می رداماد – پلاک 198 تلف ن: 29951 کد پ ست ی:33111-15496 اف ک س:66735674 سایت ا ینت ر نت ی:www.cbi.ir

--- صفحه 3 ---
پیوست شماره)1(: کارمزد خدمات بانکی ریلای
خد
مس
رديف نوع خدمت حداکثر میزان کارمزد
ر
صف
ل
تا
کناب
ی
1-1 ضمانت نامه در مقابل 100 درصد سپرده نقدی مقطوع 812,500 ريلا
2-1 صدور ضمانت نامه در مقابل حساب های قرض لاحسنه پس انداز 0/5 درصد مبلغ در سلا حداقل 812,500 ريلا
3-1 ضمانت نامه در مقابل سپرده مدت دار)ريلاي( 0/5 درصد مبلغ در سلا حداقل 812,500 ريلا
4-1 ضمانت نامه در مقابل سپرده مدت دار)ارزی( 0/5 درصد مبلغ در سلا حداقل 812,500 ريلا
5-1 ضمانت نامه در مقابل طلا * 0/75 درصد مبلغ در سلا حداقل 812,500 ريلا
6-1 ضمانت نامه در مقابل ضمانت نامه های مؤسسات اعتباری داخلي 0/75 درصد مبلغ در سلا حداقل 812,500 ريلا
ضمانت نامه در مقابل ضمانت نامه های اعتباری)ارزی ريلاي( صادره توسط صندوق ضمانت صادرات
7-1 0/75 درصد مبلغ در سلا حداقل 812,500 ريلا
ايران و ساير صندوق هايي که به موجب قانون تأسیس مي شوند.
8-1 ضمانت نامه در مقابل ضمانت نامه های بانک های خارجي معتبر 1/75 درصد مبلغ در سلا حداقل 812,500 ريلا
1
9-1 ضمانت نامه در مقابل اوراق بهادار بدون ريسک ** 0/5 درصد مبلغ در سلا حداقل 812,500 ريلا
صدو 10-1 ضمانت نامه در مقابل ساير اوراق بهادار *** 1 درصد مبلغ در سلا حداقل 812,500 ريلا
رضم 11-1 ضمانت نامه در مقابل سهام پذيرفته شده در بورس **** 1 درصد مبلغ در سلا حداقل 812,500 ريلا
تنا
12-1 ضمانت نامه در مقابل امولا غیرمنقول سهل لابیع)با تشخیص بانک( 1 درصد مبلغ در سلا حداقل 812,500 ريلا
مان
ه 13-1 ضمانت نامه در مقابل ساير امولا غیرمنقول 1/5 درصد مبلغ در سلا حداقل 812,500 ريلا
شر
تک 14-1 ضمانت نامه در مقابل توثیق سند کشتي و هواپیما دارای بیمه نامه معتبر 1/5 درصد مبلغ در سلا حداقل 812,500 ريلا
رد 15-1 ضمانت نامه در مقابل سفته معتبر 2/25 درصد مبلغ در سلا حداقل 812,500 ريلا
م
صقان 16-1 ضمانت نامه در مقابل رسید انبارهای عمومي 2 درصد مبلغ در سلا حداقل 812,500 ريلا
کارمزد تمديد برابر با نرخ صدور ضمانت نامه در زمان تمديد حداقل
زم 17-1 تمديد و تجديد ضمانت نامه
ه,
ديا 812,500 ريلا
هوس کارمزد اخذ شده در هنگام صدور نسبت به مابه لاتفاوت مبلغ برای مدت باقي
ريا
ض 18-1 تقلیل ضمانت نامه مانده پس از کسر يک ماه به نفع بانک محاسبه و مسترد مي گردد، حداقل
م
مبلغ کارمزد صدور ضمانت نامه)812,500 ريلا( غیرقابل برگشت مي باشد.
تنا
مان
هها کارمزد اخذ شده در هنگام صدور نسبت به مابه لاتفاوت مبلغ برای مدت باقي
ابطلا ضمانت نامه قبل از سررسید
19-1 مانده پس از کسر يک ماه به نفع بانک محاسبه و مسترد مي گردد، حداقل)غیر از ضبط ضمانت نامه(
مبلغ کارمزد صدور ضمانت نامه)812,500 ريلا( غیرقابل برگشت مي باشد.
چنانچه به هر دلیلي ضمانت نامه ضبط گردد، کارمزد دريافتي بابت صدور ضمانت نامه مسترد نخواهد شد.
20-1 صدور لامثني ضمانت نامه های بانکي مقطوع 812,500 ريلا
21-1 در مقابل ساير وثايق)برای برخي اسناد ريز تجاری( 2/25 درصد در سلا
حداکثر معادل نیم در هزار مبلغ ضمانت نامه صرفا بر عهده تأمین کننده با
22-1 انتقلا ذی نفع ضمانت نامه
لحاظ حداقل مبلغ کارمزد 812,500 ريلا مشابه کارمزد صدور ضمانت نامه
نکات عمومی:
کارمزد در خصوص ضمانت نامه های دارای وثايق ترکیبي: پس از کسر سپرده نقدی از مبلغ کل ضمانت نامه، متناسب با سهم هر يک از وثايق و نرخ های متناظر آن محاسبه مي گردد.
* سکه طلا، شمش طلا و ساير مصنوعات طلای قابل قبول)حداکثر تا 80 درصد ارزش روز(
** انواع اوراق مشارکت و صکوک منتشره يا دارای تضمین دولت، بانک مرکزی و مؤسسات اعتباری مجاز، اوراق گواهي سپرده خاص و عام)با اجازه انتشار از بانک مرکزی توسط مؤسسات اعتباری مجاز(
*** انواع اوراق مشارکت بخش خصوصي، نهادهای عمومي، صکوک، اوراق گواهي صندوق های سرمايه گذاری و....
**** حداکثر تا 40 درصد ارزش بازار

--- صفحه 4 ---
پیوست شماره)1(: کارمزد خدمات بانکی ریلای
سرفص
اب ل
رديف نوع خدمت حداکثر میزان کارمزد
خ
کن
یدمات
1-2 صدور چک تضمین شده)بانکی/رمزدار بین بانکی( هر فقره 90,000 ریلا
2
2-2 اعلام منع پرداخت چک های بانکی/ بین بانکی مفقودی مقطوع 720,000 ریلا
حو
لا 3-2 صدور لامثنی چک بانکی هر فقره 90,000 ریلا
هها
4-2 ابطلا چک بانکی/ بین بانکی به درخواست مشتری هر فقره 18,000 ریلا
3 هر سانتی متر مکعب حجم 180 ریلا)حداقل 900,000 ریلا(، همچنین
1-3 صندوق اجاره ای)اجاره بها سالانه، ودیعه(
ص ودیعه اجاره بها 8 برابر مبلغ اجاره بها، حداقل مبلغ 7,200,000 ریلا
ندوقه 2-3 هر بار استفاده از صندوق 75,000 ریلا
ای
3-3 مفقودی کلیدها کلیه هزینه های مربوط به قفل ها و کلید ها + 180,000 ریلا
جا
ار 4-3 تخلیه و تحویل صندوق بدون کارمزد
های
5-3 هماهنگی جهت بازدید صندوق اجاره ای به درخواست مراجع ذی صلاح بدون کارمزد

--- صفحه 5 ---
پیوست شماره)1(: کارمزد خدمات بانکی ریلای
خد
مس
ار
تصف ردیف نوع خدمت حداکثر میزان کارمزد
اب ل
کن
ی
1-4 انتقلا هر برگ اوراق گواهی حق تقدم اعطای تسهیلات 41,250 ریلا
4
2-4 صدور هر برگ اوراق لامثنی اوراق حق تقدم اعطای تسهیلات 68,750 ریلا
مد
ری حداقل به میزان کارمزد صدور ضمانت نامه ها متناسب با وثایق و حداکثر تا دو
تی 3-4 تضمین اصل و سود اوراق بهادار)شامل اوراق مشارکت، صکوک و...( توسط بانک عامل *
برابر آن
وا
گو
ها ری قا 4-4 انتقلا اوراق بهادار/ نقل و انتقلا اوراق گواهی سپرده با نام به شخص ثلاث نیم در هزار مبلغ مورد انتقلا حداکثر 300,000 ریلا
س هب
رپدا
د را 5-4 کارمزد عاملیت و ضمانت اوراق گواهی اعتبار مولد)گام( حداکثر به میزان کارمزد صدور ضمانت نامه ها و متناسب با وثایق دریافتی
ه،م
صش
ای رت 6-4 کارمزد انتقلا اوراق گواهی اعتبار مولد)گام( حداکثر به میزان یک دهم درصد مبلغ اوراق انتقلا یافته
ن
وک
کو) 7-4 بررسی و پذیرش مطلابات قراردادی با موضوع تأمین کالا حداکثر معادل نیم در هزار اصل مبلغ مطلابات قراردادی پذیرش شده. وا. (. قا ر
8-4 بررسی و پذیرش مطلابات قراردادی با موضوع تأمین خدمات حداکثر معادل یک و نیم در هزار اصل مبلغ مطلابات قراردادی پذیرش شده
مشارکت، 9-4 کارت رفاهی متصل به اوراق گواهی اعتبار مولد)گام()به صورت اقساط مساوی در دوره بازپرداخت( حداکثر به میزان 3 درصد
۵ 1-5 سفته، برات و قبوض ثبتی وصولی هر فقره 90,000 ریلا + هزینه پست
وص 2-5 ابلاغ سفته و برات برای هر نوبت 54,000 ریلا + هزینه پست
ول
رب 3-5 واخواست سفته برای هر برگ 720,000 ریلا
و
4-5 فروش سفته/ بارنامه)از متقاضی( برای هر برگ 7,500 ریلا حداکثر 1,500,000 ریلا
تا
* کارمزد دریافتی بابت تضمین اوراق بهادار بر مبنای مانده اصل و سود اوراق بهادار پایان هر سلا محاسبه می شود.

--- صفحه 6 ---
پیوست شماره)1(: کارمزد خدمات بانکی ریلای
سرفصل خدمات بانکی رديف نوع خدمت حداکثر میزان کارمزد
1-1-6 تقاضاي عدم پرداخت چک هر برگ چک 180,000 ریلا
2-1-6 صدور گواهي نامه عدم پرداخت وجه چک)از حساب مشتري( 180,000 ریلا
3-1-6 رفع سوء اثر براي هر برگ چک 180,000 ریلا
4-1-6 صدور چک آمنيبوس 81,250 ریلا
5-1-6 انتقلا حساب جاري به شعبه دیگر در هر شهر)بنا به درخواست مشتري( 540,000 ریلا + هزینه پست در صورت وجود
حداقل 75,000 ریلا + هزینه استعلام)هزینه استعلام شامل استعلام از سامانه
1 6-1-6 اخذ هرگونه اطلاعات لازم جهت افتتاح حساب جاري)با دسته چک(
-
شاهکار، اخذ تأیيدیه و... مي باشد(
6
6 حس 7-1-6 چک هاي واگذاري عهده سایر بانک ها)از ذي نفع چک( هر فقره 18,000 ریلا
8-1-6 انتقلا وجه از سایر حساب ها بابت تأمين وجه چک حساب از هر حساب 90,000 ریلا
با
قر
ونا
عا
حض 75,000 ریلا + مبلغ پرداختي به چاپ خانه دولتي)بهاي تمام شده(+ هزینه تمبر
هباسسح لا 9-1-6 صدور دسته چک ملاياتي
اهن
ج 10-1-6 صدور لامثني گواهي نامه عدم پرداخت صادر شده قبلي به درخواست مشتري 27,500 ریلا
اري 11-1-6 ابطلا چک جاري اشخاص به درخواست مشتري با ارائه چک باطل شده 13,750 ریلا
12-1-6 اخذ صورت اطلاعات چک هاي برگشتي به درخواست مشتري 33,000 ریلا
13-1-6 افتتاح حساب جاري موقت)در شرف تأسيس( 75,000 ریلا
14-1-6 تحویل دسته چک در شعبه غير از دارنده حساب جاري 30,000 ریلا
نگهداري اماني چک هاي با سررسيد بيش از 30 روز
15-1-6 بابت هر برگ چک 7,500 ریلا)به استثناي چک هاي تسهيلاتي(
16-1-6 صدور چک موردي جاري اشخاص 87,500 ریلا

--- صفحه 7 ---
پیوست شماره)1(: کارمزد خدمات بانکی ریلای
سرفصل خدمات بانکی رديف نوع خدمت حداکثر میزان کارمزد
2
سپ -
1-2-6 افتتاح حساب و صدور دفترچه سپرده قرض لاحسنه پس انداز بدون کارمزد
سح
6
دنا
زا
2-2-6 افتتاح حساب سپرده کوتاه مدت 75,000 ریلا
با
یا هوس
رپ
د
که رق
وض
3-2-6 صدور هر جلد دفترچه صرفا جهت حساب هاي کوتاه مدت 60,000 ریلا
حلا
س
هات
م
تد
هن
3
- 1-3-6 صدور هرگونه گواهی حساب 126,000 ریلا
6
صد 2-3-6 صدور گواهی حساب به لاتین هر فقره 270,000 ریلا
ورگو
ها 3-3-6 صدور لامثنی گواهی سپرده هاي ویژه کوتاه مدت و بلندمدت 82,500 ریلا
یص 4 ارائه صورت حساب سلا جاري/ سلا هاي گذشته)جهت کلیه حساب ها(
1-4-6 به صورت حضوري هر صفحه 9,000 ریلا
را
حترو 6 -
س
با هئا 2-4-6 ارائه صورت حساب مشتري به صورت فایل 60,000 ریلا
ارتباط هر حساب جدید با کارت)پس از صدور کارت( -
6 1-5-6 27,000 ریلا
درخواست حضوري از طریق مراجعه به شعب
2-5-6 تغییر حساب اصلی کارت - درخواست حضوري از طریق مراجعه به شعب 45,000 ریلا
ونا
عا
سح 3-5-6 فعلا سازي حساب هاي راکد-به صورت حضوري هر حساب 33,000 ریلا
با
ه 4-5-6 فعلا سازي حساب هاي مطلابه نشده و تعیین تکلیف نشده- به صورت حضوري هر حساب 33,000 ریلا
ا
5-5-6 انتقلا و واگذاري سپرده بلندمدت و سپرده کوتاه مدت ویژه به اشخاص درجه اول)بابت هر بار انتقلا( 90,000 ریلا
انسداد یا رفع انسداد حساب/ کارت به درخواست مشتري
6-5-6 45,000 ریلا)همه حساب ها( - به صورت حضوري
براي اشخاص حقیقی: 30,000 ریلا
5 7-5-6 تغییر در شرایط/ اطلاعات حساب هاي بانکی)صاحبان امضاء، آدرس و...( به درخواست مشتري به صورت حضوري
- براي اشخاص حقوقی: 75,000 ریلا
6
س برقراري ارتباط بین حساب ها با لحاظ کف و سقف مبلغ بابت هر نوبت بابت برقراري خدمت 30,000 ریلا و)به استثناي تأمین وجه چک( به ازاي هر بار تراکنش 3,000 ریلا
ريا 8-5-6
خد
براي اشخاص حقیقی: بدون کارمزد
9-5-6 ثبت حضوري دستور پرداخت مستمر)براي هر بار تعریف(
تا م
براي اشخاص حقوقی: 62,500 ریلا
10-5-6 انتقلا سایر سپرده ها)اعم از پس انداز، کوتاه مدت و بلندمدت( به شعب دیگر در هر شهر 137,500 ریلا + هزینه پست درصورت وجود
11-5-6 انسداد یا رفع انسداد حساب یا موجودي که از سوي مراجع ذي صلاح به هر طریق به بانک اعلام می گردد. بدون کارمزد
12-5-6 صدور رمز جدید براي انواع کارت هاي بانکی موجود)نقدي، اعتباري و هدیه( در شعبه به درخواست مشتري 15,000ریلا
13-5-6 بررسی تراکنش هاي کارت هاي سرقتی به درخواست مشتري بابت هر شماره پیگیري 25,000
اعملا محدودیت کارت بنا به درخواست مشتري
14-5-6 25,000 ریلا)تعیین سقف برداشت/ واریز به حساب با مسئولیت مشتري(
15-5-6 بستن حساب در شعبه اي غیر از شعبه افتتاح کننده حساب 62,500 ریلا
* نرخ کارمزد ارائه خدمات غیرحضوری)شامل خدمات همراه بانک، اینترنت بانک و...( در صورت وجود در ردیف کارمزدهای خدمات بانکی لاکترونیکی قابل دریافت می باشد.

--- صفحه 8 ---
پیوست شماره)1(: کارمزد خدمات بانکی ریلای
سرفصل
رديف نوع خدمت حداکثر ميزان کارمزد
خدمات بانکي
تا دو ميليارد ريلا مبلغ ارزيابي 2,587,500 ريلا؛
بيش از دو ميليارد ريلا تا 400 ميليارد ريلا نسبت به مازاد، 2 در هزار يا معادل تعرفه کارشناسان رسمي دادگستری هر
1-7 ارزيابي ماشين آلات و کالا
کدام که کمتر باشد؛
مازاد بر 400 ميليارد ريلا ارجاع به کارشناس رسمي دادگستری
تا بيست ميليارد ريلا مبلغ ارزيابي 2,587,500 ريلا؛
بيش از بيست ميليارد ريلا تا 400 ميليارد ريلا نسبت به مازاد، 2 در هزار يا معادل تعرفه کارشناسان رسمي هر کدام
2-7 ارزيابي املاک و ساختمان
که کمتر باشد؛
مازاد بر 400 ميليارد ريلا ارجاع به کارشناس رسمي دادگستری
تا دو ميليارد ريلا مبلغ ارزيابي 2,587,500 ريلا؛
بيش از دو ميليارد ريلا تا 400 ميليارد ريلا نسبت به مازاد، 2 در هزار يا معادل تعرفه کارشناسان رسمي دادگستری هر
7 3-7 ارزيابي املاک مزروعي و باغات
کدام که کمتر باشد؛
را
ز مازاد بر 400 ميليارد ريلا ارجاع به کارشناس رسمي دادگستری
يا
يب
تا دو ميليارد ريلا مبلغ ارزيابي 2,587,500 ريلا؛
ما
و
لا ارزيابي تسهيلات مشارکت مدني و پيشرفت فيزيکي پروژه ها بيش از دو ميليارد ريلا تا 400 ميليارد ريلا نسبت به مازاد، 2 در هزار يا معادل تعرفه کارشناسان رسمي دادگستری هر
4-7
من)برآورد هزينه و آورده غيرنقدی شريک( کدام که کمتر باشد؛
قول
مازاد بر 400 ميليارد ريلا ارجاع به کارشناس رسمي دادگستری
وغ
ري ارزيابي و بازديد تسهيلات تعمير مسکن/ بازديد نوبت های
نم 5-7 مقطوع 625,000 ريلا
قو اضافي تسهيلات تعمير مسکن در قلاب کليه عقود
ل
لاف( در صورتي که ارزيابي مجدد به درخواست مؤسسه اعتباری يا ساير مراجع ذی صلاح انجام شود، کارمزدی از
مشتری اخذ نخواهد شد؛
ارزيابي مجدد به درخواست مشتری ب( در صورتي که ارزيابي مجدد به درخواست مشتری انجام شود و تاريخ درخواست مشتری تا 6 ماه پس از ارزيابي
6-7)به غير از تسهيلات جعلاه تعمير مسکن( قبلي باشد، حداکثر کارمزد قابل مطلابه به مأخذ 30 درصد رقم کل کارمزد ارزيابي محاسبه و اخذ شود و اگر تاريخ
درخواست مشتری پس از 6 ماه از ارزيابي قبلي باشد، در چارچوب رديف های)1-7 ( لاي)4-7 ( کارمزد ارزيابي امولا
دريافت شود.
تا دو ميليارد ريلا مبلغ ارزيابي 2,587,500 ريلا؛
بيش از دو ميليارد ريلا تا 400 ميليارد ريلا نسبت به مازاد، 2 در هزار يا معادل تعرفه کارشناسان رسمي دادگستری هر
ارزيابي وثايق غيرمنقول مازاد
7-7 کدام که کمتر باشد؛
مازاد بر 400 ميليارد ريلا ارجاع به کارشناس رسمي دادگستری

--- صفحه 9 ---
پیوست شماره)1(: کارمزد خدمات بانکی ریلای
سرفصل خدمات
رديف نوع خدمت حداکثر میزان کارمزد
بانکی
1-8 اخذ استعلام اعتبارسنجی از شرکت رتبه بندی اعتباری ایران مطابق تعرفه ابلاغی بانک مرکزی به شرکت مذکور
2-8 واگذاری سهم لاشرکه بانک به غير * مطابق تعرفه ارزیابی امولا منقول و غيرمنقول مندرج در سرفصل 7
3-8 تمدید تسهيلات عقود مشارکتی 0/5 درصد مبلغ تسهيلات حداکثر 3,600,000 ریلا
4-8 بررسی اصلات پيش فاکتور بدون کارمزد
یک درصد مانده اصل تسهيلات قابل انتقلا، حداقل 1,800,000 ریلا و حداکثر
5-8 صلح حقوق یا انتقلا تعهد
9,000,000 ریلا
6-8 تغيير در شرایط قرارداد مقطوع 137,500 ریلا
7-8 تفكيک، تغيير و تعویض رهينه یا وثيقه مقطوع 1,800,000 ریلا
8-8 اقلاه ملک مقطوع 2,700,000 ریلا
امور مربوط به نظارت بر مصرف تسهيلات مشارکت مدنی
9-8)جهت انواع تسهيلاتی که به صورت تدریجی، مرحله ای و متناسب با پيشرفت کار پرداخت 0/5 در هزار مبلغ پرداخت شده در مرحله قبل
می گردد( **
10-8 امور مربوط به بررسی رهن مازاد سایر سازمان ها و بانک ها مقطوع 1,800,000 ریلا
11-8 تكميل فرم یارانه تسهيلات تكليفی مقطوع 165,000 ریلا
12-8 صدور اخطار کتبی جهت اقساط یا مطلابات غيرجاری هر برگ 36,000 ریلا به علاوه هزینه پستی)در صورت وجود(
13-8 انتقلا ملک مرهونه به شخص ثلاث مقطوع 1,800,000 ریلا
14-8 تغيير ضامنين تسهيلات مقطوع 1,800,000 ریلا
درخواستی به
غغ
لا
لببامخریارزاهترزد
ها
0
د
/
ش
5
نلهمدااشس تف
ک(
ها
ند
با
ان
ممهیس
زا
ط
ها
قب) فلب
سا
صو
در
مدتص
لا
در
هي
کسی
1/5 در هزار ت
8 تارابتعا 15-8 عدم استفاده از حد اعتبار) ی e ت fe س t ه n ي e لا m ت i t م m صو m ب o ب C ع ( د از 45 روز از تاریخ ابلاغ
هنگام پذیرش طرح محاسبه و از مشتری اخذ گردیده و غيرقابل برگشت می باشد و
16-8 هزینه کارشناسی)ارزیابی( طرح ها
مابقی آن در صورت تصویب تا ميزان 1/5 در هزار پس از کسر 0/5 در هزار مبلغ مأخوذه
قبلی، در زمان انعقاد قرارداد از مشتری اخذ می گردد.
17-8 هزینه کارشناسی تسهيلات سرمایه در گردش 0/5 در هزار تسهيلات مصوب)فقط سهم بانک(
1/5 در هزار تسهيلات مصوب)فقط سهم بانک( جهت تأمين کالاهای سرمایه ای شامل
هزینه کارشناسی کالاهای سرمایه ای واحدهای توليدی، خدماتی و بازرگانی خارج از طرح 0/5 در هزار مبلغ درخواستی به هنگام پذیرش طرح محاسبه و از مشتری اخذ گردیده و
18-8
*** غيرقابل برگشت می باشد و مابقی آن در صورت تصویب تا ميزان 1/5 در هزار پس از
کسر 0/5 در هزار مبلغ مأخوذه قبلی، در زمان انعقاد قرارداد از مشتری اخذ می گردد.
تهيه گزارش اطلاعات اعتباری مشتمل بر استعلام از شاهكار، آدرس، استفاده از سامانه های اشخاص حقيقی 450,000 ریلا ****
19-8
داخلی، ليست سياه و... می باشد.)تسهيلات/ تعهدات( اشخاص حقوقی 1,800,000 ریلا *****
20-8 تشكيل پرونده اعتباری اعم از تعهدات یا تسهيلات)به استثنای قرض لاحسنه( 360,000 ریلا
21-8 پذیرش اوراق گواهی حق تقدم، هنگام پرداخت تسهيلات یک در هزار مبلغ تسهيلات
22-8 ارائه صورت اطلاعات تسهيلات و تعهدات به درخواست مشتری 7,500 ریلا برای هر برگ
برای اشخاص حقيقی مقطوع 687,500 ریلا
تغيير شرایط مصوبات ابلاغی صادره از سوی ارکان اعتباری بالاتر از رکن اعتباری شعبه به
23-8 برای اشخاص حقوقی 0/5 درصد مبلغ تسهيلات مصوب حداقل 687,500 ریلا و
درخواست مشتری و منوط به صدور مصوبه جدید
حداکثر 3,750,000 ریلا
برای اشخاص حقيقی: بدون کارمزد
24-8 موافقت با تنظيم اجاره نامه بر روی هر واحد مورد رهن
برای اشخاص حقوقی مقطوع 1,250,000 ریلا
25-8 بررسی و تصویب درخواست امهلا ****** 0/2 در هزار مبلغ مورد امهلا حداکثر 75 ميليون ریلا
توقف عمليات اجرایی در هر نوبت بعد از صدور اجرایيه نسبت به قراردادهای رهنی، داخلی و 0/2 در هزار کل بدهی
26-8
چک به تقاضای بدهكار/ راهن/ سایر ذی نفعان)ضامنين، اشخاص ثلاث و غيره( حداکثر 75 ميليون ریلا
27-8 هزینه استعلام از سازمان ثبت احولا کشور معادل تعرفه اعلامی از سوی سازمان ثبت احولا کشور)مندرج در قانون بودجه سنواتی(
اشخاص حقيقی: بدون کارمزد
28-8 ثبت و نگهداری سفته های تضمينی
اشخاص حقوقی: مقطوع 75,000 ریلا
29-8 انتقلا قراردادهای تسهيلاتی 150,000 ریلا + هزینه پست در صورت وجود
۸
دون کارمزد
دبز
ی:
رم
ق
کا
قي
نحوص
بد
برای اشخا
شارکت
ک
تم
بان
لا
ن
هي
هسرت
در
تکخ
لا
دا
پ
پر
عه
ور
رب
ظاندموهدبحکح
لا
لا
پصدا
چن
رو
یا
يي
وغدتع
با
يت
جم
فق
ت
وا
با
م
8 موافقت
8
-
-
3
3
0
1
تارابتعا
برای اشخاص حقوقی: 625,000 ریلا
برای اشخاص حقيقی: بدون کارمزد
32-8 درخواست تمدید مدت تعویض وثيقه غير همزمان
برای اشخاص حقوقی: 625,000 ریلا
برای اشخاص حقيقی: بدون کارمزد
33-8 موافقت با تنظيم سند پيش فروش روی واحد مورد مشارکت بانک
برای اشخاص حقوقی: 625,000 ریلا
برای اشخاص حقيقی: بدون کارمزد
34-8 تنظيم پيش نویس و ثبت سند رهنی در سيستم
برای اشخاص حقوقی: 625,000 ریلا
35-8 تمدید پيش نویس قراردادهای رهنی پس از طی مهلت یک ماهه بدون کارمزد
برای اشخاص حقيقی: بدون کارمزد
36-8 اصلاح یا برگشت مبلغ اضافه واریزی اقساط)به درخواست مشتری(
برای اشخاص حقوقی: 62,500 ریلا
37-8 تشكيل پرونده برای پرداخت بيمه غرامت فوت گيرندگان تسهيلات بدون کارمزد
* مصداق کلمه »غير«، اشخاص ثلاث خارج از قرارداد و نه تسهيلات گيرنده می باشد لذا کارمزد مندرج در این ردیف، صرفا مشمول اشخاص ثلاث خارج از قرارداد می شود.
** دریافت آخرین مرحله کارمزد هم زمان با آخرین مرحله پرداخت تسهيلات صورت پذیرد.
*** عبارت »خارج از طرح« به معنی اعطای تسهيلات به منظور تأمين کالای سرمایه ای است که قبلا در طرح پيش بينی نشده و یا اعطای تسهيلات جهت خرید ماشين آلات و تجهيزات جدیدی است که نياز به بررسی,، بازدید و کارشناسی
دارد. توضيح اینكه اعطای تسهيلات خرد)مانند خرید خودرو و خرید کالای مصرفی بادوام( مشمول این بند نمی شود.
**** تهيه گزارش اطلاعات اعتباری برای اشخاص حقيقی)صاحبان شرکت و یا مؤسسه و...( به عنوان ضامن تسهيلات اعطایی و یا تعهدات ایجادی، به ازای هر شخص حقيقی مطابق تعرفه مذکور محاسبه می گردد، گزارش اطلاعات
اعتباری مشتمل بر استعلام از سامانه شاهكار، آدرس، استفاده از سامانه های داخلی, ليست سياه و... می باشد.
***** تهيه گزارش اطلاعات اعتباری برای اشخاص حقوقی که دارای تعدادی شخص حقيقی)صاحبان شرکت و یا مؤسسه و...( می باشند به هر تعداد که باشند و به عنوان صاحبان/ امضاداران شرکت به بانک معرفی می گردند، مجموعا
یک گزارش اطلاعات اعتباری تلقی و صرفا مشمول یک کارمزد می گردد.
****** مبلغ مورد امهلا صرفا شامل اصل و سود/ فواید مترتبه)بسته به نوع عقد تسهيلات( می باشد؛
مانده بدهی مشتری در حساب های وابسته تسهيلات از جمله هزینه های اجرایی و قانونی و بدهی بابت کارمزدها، در محاسبه مانده بدهی مبنای کارمزد درخواست امهلا لحاظ نمی شود؛
در خصوص تسهيلاتی که برای بار دوم امهلا می گردند، مانده کل سود و جرائم تعهدی در محاسبه مبلغ مبنای کارمزد درخواست امهلا لحاظ نمی شود.

--- صفحه 10 ---
پیوست شماره)1(: کارمزد خدمات بانکی ریلای
سرفصل
خدمات رديف نوع خدمت حداکثر میزان کارمزد
بانکی
1-9 نگهداری مانده های مطلابه نشده و راکد)سالانه( 18,750 ریلا
2-9 تهیه تصویر)صدور سند لامثنی( اسناد روزهای قبل به درخواست مشتری * 36,000 ریلا
بازبینی تصاویر دوربین های مدار بسته)اعم از داخل و بیرون( شعب
3-9 بدون کارمزد
به درخواست مشتری/ دستور مرجع قضایی
4-9 اطلاعات درخواستی مشتریان جهت ارائه به بازرسان قانونی و حسابرسان مستقل آن ها به ازای هر حساب 630,000 ریلا
5-9 گواهی اعلام بدهی و یا مانده هرگونه از حساب ها به مراجع ذی صلاح به درخواست مشتری ** 180,000 ریلا
6-9 دریافت حضوری قبوض آب، برق، گاز، تلفن)ثابت همراه(، شهرداری، راهنمایی و رانندگی و موارد مشابه)از سازمان/ شرکت ذی ربط( 36,000 ریلا
7-9 تأیید اصلات وکلات نامه 75,000 ریلا
برای اشخاص حقیقی: بدون کارمزد
8-9 ارائه تأییدیه شماره حساب و شماره شبا به سایر سازمان ها بنا به درخواست مشتری
9
برای اشخاص حقوقی: 12,500 ریلا
س
ري ا 9-9 محاسبه و پرداخت سهم الارث وراث از حساب متوفی)حسب مدارک مثبته( بدون کارمزد
خد 10-9 اخذ کد بورسی در شعبه 62,500 ریلا
م
تا 11-9 ارائه خدمات مربوط به ETC برای بار اول 25000 ریلا + هزینه برچسب
اخذ استعلام وضعیت اعتباری)تسهیلات و تعهدات( و ماده)۲۱( حساب جاری از سامانه بانک مرکزی جهت ارائه به سایر سازمان ها و
12-9 بدون کارمزد
نهادها
ارائه تصویر مدارک هویتی موجود در پرونده تسهیلاتی یا قراردادهای افتتاح حساب اشخاص حقیقی
13-9 بدون کارمزد)وام گیرنده یا صاحب حساب(
14-9 استعلام مربوط به اخذ فرم ماده)186( قانون ملایات های مستقیم 87,500 ریلا
15-9 استعلام کدپستی به درخواست مشتری)دریافت نشانی، مختصات جغرافیایی، تولید گواهی کد پستی( 6,250 ریلا + هزینه استعلام در صورت وجود
انجام استعلام از مراجع ذی ربط به درخواست مشتری
16-9)نظیر استعلام پایان کار ساختمان، بافت فرسوده، بافت ناپایدار، حریم مترو، گسل، پهنه ملک، طرح تفصیلی ملک، وضعیت پرونده 87,500 ریلا + هزینه استعلام در صورت وجود
شهرسازی، روزنامه رسمی، جواز کسب و کار مشتری(
17-9 استعلام ملاکیت شماره تلفن همراه از سامانه شاهکار 6,250 ریلا + هزینه استعلام
* تهیه تصویر)صدور سند لامثنی( سند روزهای قبل)حداکثر تا یک سلا از تاریخ سند( به درخواست مشتری 36,000 ریلا)به ازای هر برگ سند بیشتر 7,500 ریلا و در خصوص اسناد سنوات قبل افزون بر یک سلا از تاریخ سند به ازای هر برگ
15,000 ریلا(.
** منظور از مشتری، مشتری شعبه می باشد؛ در مواردی که از طرف مراجع قضایی درخواست شود، کارمزدی تعلق نمی گیرد.

--- صفحه 11 ---
پیوست شماره)2(: کارمزد خدمات بانکی لاکترونیکی
سرفصل خدمات
ردیف نوع خدمت نرخ کارمزد پیشنهادی)ریلا( توضیحات
بانکی
1 صدور انواع کارت مغناطیسی هوشمند/ اعتباری 90,000 -
2 صدور انواع کارت مغناطیسی)نقدی، بن کارت، خانواده، هدیه و...( 45,000 -
3 صدور کارت مجازی برای اشخاص حقیقی 41,250 -
4 صدور کارت مجازی برای اشخاص حقوقی 45,000 -
5 اعلام مانده کارت)بین بانکی( 1,800 این کارمزد شامل کلیه ابزارهای پذیرش بانکی و شاپرکی است.
6 اعلام مانده کارت و صورت حساب 10 گردش آخر- پایانه شعب)بین بانکی( 3,300 -
هزینه پردازش اعلام مانده، صورت حساب 10 گردش آخر، انتقلا وجه درون بانکی/ مستمر سپرده/ کارت در انتقلا وجه مستمر، کارمزد به ازای هر تراکنش انتقلا وجه محاسبه و در زمان انجام تراکنش
7 450
به سپرده/ کارت و... دریافت می شود.
حداقل 9,000 ریلا تا مبلغ ده میلیون ریلا و به ازای هر ده میلیون ریلا
8 انتقلا وجه شتابی کارت به کارت/ انتقلا وجه کارت به شبا)خدمت سحاب( -
مازاد، مبلغ 3,200 ریلا اضافه شود.
9 ارسلا پیامک اطلاع رسانی تراکنش حساب مشتریان 370 ریلا به اضافه هزینه پیامک این کارمزد شامل ارسلا پیامک اخطار جهت اقساط یا مطلابات غیرجاری نیز می باشد.
10 انتقلا وجه بین بانکی پایا - دستور پرداخت انفرادی * 0/01 درصد مبلغ تراکنش با کف 3,000 ریلا و سقف 75,000 ریلا -
واریز گروهی به آن دسته از واریزهایی اطلاق می شود که تعداد واریزهای موجود در یک درخواست
11 انتقلا وجه بین بانکی پایا - دستور پرداخت گروهی 15,000 ریلا هر فایل به اضافه هر واریز 1,500 ریلا بیش از 10 واریز باشد و در واریزهای دسته ای کمتر از این تعداد، کارمزد بر اساس واریز انفرادی
محاسبه و اخذ خواهد شد.
12 انتقلا وجه بین بانکی ساتنا * 0/02 درصد مبلغ تراکنش تا سقف 350,000 ریلا -
13 اعلام 10 گردش آخر کارت)بین بانکی( 2,200 این کارمزد شامل کلیه ابزارهای پذیرش بانکی و شاپرکی است.
دریافت غیرحضوری قبوض آب، برق، گاز، تلفن)ثابت- همراه(، شهرداری، راهنمایی و رانندگی و موارد
14 1,800 این هزینه از سازمان و شرکت ذی ربط دریافت می شود.
مشابه)از سازمان/ شرکت ذی ربط(
دخ 15 واریز گروهی)پرداخت حقوق، واریز سود سهام، پرداخت پاداش، شارژ بن کارت و...( از سازمان متقاضی 4,500 ریلا هر فایل به اضافه هر واریز 450 ریلا -
م
تا ارتباط هر حساب جدید با کارت - غیر حضوری
کلا 16)پس از صدور کارت( درخواست غیرحضوری از طریق درگاه های خدمات مدرن 24,750 ریلا -
رت
و
کین 17 تغییر حساب اصلی کارت - غیرحضوری درخواست غیرحضوری از طریق درگاه های خدمات مدرن 41,250 ریلا -
ی
انسداد یا رفع انسداد حساب به درخواست مشتری - غیرحضوری
18 غیرحضوری: 41,250 ریلا -)کلیه حساب ها(
19 ثبت دستور پرداخت مستمر)برای هر بار تعریف( 2,500 ریلا هزینه کارمزد از متقاضی ثبت دستور پرداخت مستمر اخذ می شود.
برای یک بار درکل چرخه حیات سفته و برات لاکترونیک)اعم از صدور،
20 خدمات مرتبط با صدور سفته و برات لاکترونیک انتقلا، ظهرنویسی، تسویه و...( فارغ از مبلغ درخواستی، مقطوع مبلغ کارمزد از متقاضی بابت ارائه خدمات بانکی اخذ می شود.
250,000 ریلا
21 فعلا سازی همراه بانک و اینترنت بانک هر درگاه 12,500 ریلا -
22 انسداد یا رفع انسداد کارت به درخواست مشتری - غیر حضوری غیرحضوری: 41,250 ریلا -
با توجه به اینکه در هنگام صدور اولیه کارت بخشی از بهای تمام شده کارت از مشتری اخذ می شود،
درصورتی که مشتری در نگهداری کارت اهملا یا سهل انگاری نموده و درخواست صدور مجدد کارت
23 صدور لامثنی انواع کارت، پیش از تاریخ انقضای کارت)مربوط به انواع کارت ردیف های 1 و 2( 187,500 ریلا
پیش از تاریخ انقضای کارت نماید، علاوه بر هزینه ردیف های 1 و 2، کارمزد این ردیف نیز از مشتری
اخذ می شود.
درصورتی که احراز هویت به صورت غیر حضوری انجام و به تبع آن افتتاح حساب نیز به صورت
24 احراز هویت غیر حضوری)لاکترونیک( 125,000 ریلا به اضافه هزینه استعلامات
غیرحضوری انجام شود، کارمزد افتتاح حساب جدول ریلای مربوط به ردیف 2-2-6 صفر می باشد.
این خدمت مربوط به دریافت اسکناس به صورت حضوری از طریق شعب بانکی سایر بانک های غیر
25 دریافت وجه نقد پایانه شعب pinpad)شتابی( 17,500
از بانک صادرکننده کارت می باشد.
مبلغ 1,200 ریلا ثابت برای تراکنش های تا سقف 6 میلیون ریلا و دو ده
کارمزد قابل اخذ از دارنده کارت صفر است. سقف مبلغ کارمزد قابل اخذ از پذیرنده معادل دو ده هزارم
26 خرید کارتی هزارم)0/0002( مبلغ تراکنش های بالاتر از 6 میلیون ریلا از پذیرنده
از بیست درصد سقف مبلغ تراکنش خرید کارتی می باشد.)فروشگاه( اخذ می شود.

--- صفحه 12 ---
پیوست شماره)2(: کارمزد خدمات بانکی لاکترونیکی
سرفصل خدمات
ردیف نوع خدمت نرخ کارمزد پیشنهادی)ریلا( توضیحات
بانکی
1 صدور انواع کارت مغناطیسی هوشمند/ اعتباری مبلغ 1,200 ریلا ثابت برای تراکنش های تا سقف 6 میلیون ریلا و دو ده
کارمزد قابل اخذ از دارنده کارت صفر است. سقف مبلغ کارمزد قابل اخذ از پذیرنده معادل دو ده هزارم
27 برگشت وجه خرید کارتی)Refund( هزارم)0/0002( مبلغ تراکنش های بالاتر از 6 میلیون ریلا از پذیرنده
از بیست درصد سقف مبلغ تراکنش خرید کارتی می باشد.)فروشگاه( اخذ می شود.
یک ده هزارم)0/0001( مبلغ توسط انتقلا دهنده با کف کارمزد 2,000
28 ریلا دیجیتلا - کیف به کیف)انتقلا از کیف عادی به کیف عادی( حداقل مبلغ تراکنش 4,000 ریلا است.
ریلا
29 ریلا دیجیتلا - خرید)انتقلا به کیف تجاری(/برگشت از خرید)ریفاند( یک ده هزارم)0/0001( مبلغ توسط پذیرنده با کف کارمزد 1,000 ریلا حداقل مبلغ تراکنش 4,000 ریلا است.
اخذ درخواست استعلام شبا در تراکنش های سامانه های ملی پرداخت)ساتنا، پایا، پل و...( مشمول
30 درخواست استعلام شبا 1,440 ریلا اخذ این ردیف کارمزدی نبوده و درخواست استعلام خارج از مسیر تراکنش های سامانه های ملی
پرداخت، مشمول این ردیف کارمزدی می گردد.
31 دریافت شماره منحصربه فرد CBI 799 RLN 360,000 ریلا پرداخت کننده کارمزد: متقاضی
32 گشایش CBI 700 NRM 360,000 ریلا پرداخت کننده کارمزد: متقاضی
33 اصلاحیه)ویرایش | تمدید( | خاتمه اعتبار)تبصره 2 ماده CBI 707 NRM)45 300,000 ریلا پرداخت کننده کارمزد: درخواست کننده اصلاحیه
34 انتقلا اعتبار اسنادی)تغییر ذی نفع( CBI 720 NRM 150,000 ریلا پرداخت کننده کارمزد: متقاضی
35 اعلام وصول دریافت پیام CBI 730 NRM 150,000 ریلا پرداخت کننده کارمزد: بانک تعیین شده
36 اعلام پذیرش اسناد مغایر CBI 732 NRM 150,000 ریلا پرداخت کننده کارمزد: متقاضی
ییضضااققتتمم::
ددززممررااککههددننننککتتخخااددررپپللااییرر
1
1
5
5
0
0,,
0
0
0
0
0
C 0
C
B
B
I
I
7
7
5
3
0
4 N
N
R
R
M
مغایر( M
ده
دش
سنا
ها
ائ
شد ار
راینذسپاتشسرایوذخپرم)د
دتعرمی
لا
غا
عما
اعلام
3
3
7
8
رابت عا
سا
دان 39 مجوز پذیرش پرداخت CBI 752 NRM 150,000 ریلا پرداخت کننده کارمزد: متقاضی
ید 40 اعلام پذیرش پرداخت CBI 754 NRM 360,000 ریلا پرداخت کننده کارمزد: متقاضی
تت
ت
مم
م
ددد
د
خخ نا
خ
ههس
ه
ددیا
د
نندضه
ن
نن
ن
ککن
ک
تتقنا
ت
سسملتک
س
اادس: اا
وو
و
خخرز
خ
رررام
ر
دددا:
د:: زک:
ددمه
د
ززرد
ز
ممنا
م
ررنک
ر
ااک
ا
ککته
ک
ههد
ه
ددنخن
د
نناک
ن
ننتد
ن
ککر
ک
تتپ
ت
خخ داخ
خ
اار
ا
ددپ
د
رر
ر
پپ
پ
للل
ل
ااال
ا
یییا
ی
ررری
ر
3 1 1 ر
1
6 5 5 7
5
0 0 0 6
0,,, 0,,
0 0 0
0
0 0 0 0
0
0 0 0 0
0
C C B B I I D 7 O 56 - -
-
C N N R R M M
خت
د
دا
تر
رفپ
خره (
د
ای رب
ه
صرصتود
عپت
دتخح
د
همدنا)
ن
رد
س
سرتنپهاع
ل
امدام
ا
شن لا
ق
سل
تعن
اا
ا
رست
اوی
اادفر
ی
ری صرد
واگذ ا
4 4 4 4
4
4 3 2 1
5
ی - لیال * یر خا
*
تککللااتتااممددخخ
ترر
کین ویو
کین 46 استعلام پیام های صادر شده - پیام سیستمی گروه صفر CBI 090 SYS 76,000 ریلا پرداخت کننده کارمزد: ارسلا کننده پیام
ی
47 درخواست شماره منحصربه فرد تنزیل CBI 799 RDN 150,000 ریلا پرداخت کننده کارمزد: ارسلا کننده پیام
48 استعلام وضعیت یک اعتبار قبل از تنزیل CBI 799 NRM 76,000 ریلا پرداخت کننده کارمزد: ارسلا کننده پیام
49 تنزیل CBI 799 DSC 76,000 ریلا پرداخت کننده کارمزد: ارسلا کننده پیام
50 تسویه پس از تنزیل CBI 799 STL 76,000 ریلا پرداخت کننده کارمزد: ارسلا کننده پیام
51 پیام متن آزاد CBI 799 FRE 76,000 ریلا پرداخت کننده کارمزد: ارسلا کننده پیام
52 دریافت شماره منحصربه فرد CBI 799 DGN 55,000 ریلا پرداخت کننده کارمزد: ضمانت خواه) مض 53 صدور CBI 760 NRM 67,500 ریلا پرداخت کننده کارمزد: ضمانت خواه
مت
مداخ
پی
ههددننننککت
لا
سس
وا
ار
خ:
رددز:
مدرز
کا
رم
هادکنهند
تک
کنن
خت
دا
خ
پر
ل پردا
لااییرر
6
5
7
5,,
5
0
0
0
0
0
C
C
B
B
I
I
7
0
6
8
7
6
D
S
G
YS
N
مانت خواه - پیام
رضت با
ک
اع
یههمد
ات
رشخ
صف
تل |
هخاواطدررگ
اب
پی
|
ودمفیتدسیملیکتست
|
لا
ش
یب
یااهره
وی
استعلام ضمانت نا م
5
5
4
5
تنا
مان
ه
کناب
*
ری
*
یلا
*
(
ی 56 استعلام وضعیت یک پیام - پیام سیستمی گروه صفر CBI 091 SYS 45,000 ریلا پرداخت کننده کارمزد: ارسلا کننده پیام
57 برگشت عملیات CBI 095 SYS 45,000 ریلا پرداخت کننده کارمزد: ارسلا کننده پیام
58 اخذ کد سپامی - 360,000 ریلا پرداخت کننده کارمزد: درخواست کننده خدمت
رب
تا 59 ابطلا کد سپامی - 67,500 ریلا پرداخت کننده کارمزد: درخواست کننده خدمت
کلا
رت 60 تسویه - 76,000 ریلا پرداخت کننده کارمزد: درخواست کننده خدمت
و
کین استعلام وضعیت برات | فهرست برات های درانتظار صدور | فهرست
61 - 76,000 ریلا پرداخت کننده کارمزد: درخواست کننده خدمت
برات های فعلا

--- صفحه 13 ---
خدم
تا
کلا
رت
و
کین
ی
پیوست شماره)2(: کارمزد خدمات بانکی لاکترونیکی
سرفصل خدمات
ردیف نوع خدمت نرخ کارمزد پیشنهادی)ریلا( توضیحات
بانکی
1 صدور انواع کارت مغناطیسی هوشمند/ اعتباری
نرخ دو ده هزارم)0/0002( مبلغ تراکنش ها با کف 4,000 ریلا و سقف
62 سامانه پرداخت حسابی)پل پی( - خرید حسابی)واریز آنی( 40,000 ریلا کارمزد پرداختی پذیرنده و نرخ دو ده هزارم)0/0002(
مبلغ تراکنش ها با سقف 40,000 ریلا کارمزد پرداختی بانک پذیرنده
نرخ پانزده صد هزارم)0/00015( مبلغ تراکنش ها با کف 3,000 ریلا و
سقف 30,000 ریلا کارمزد پرداختی پذیرنده و نرخ چهار ده هزارم
63 سامانه پرداخت حسابی)پل پی( - خرید حسابی)واریز چرخه ای()0/0004( مبلغ تراکنش ها با سقف 80,000 ریلا کارمزد پرداختی بانک
پذیرنده -
نرخ یک ده هزارم)0/0001( مبلغ تراکنش ها با کف 2,000 ریلا و سقف
64 سامانه پرداخت حسابی)پل پی( - خرید حسابی)واریز روزانه( 20,000 ریلا کارمزد پرداختی پذیرنده و نرخ پنج ده هزارم)0/0005(
مبلغ تراکنش ها با سقف 100,000 ریلا کارمزد پرداختی بانک پذیرنده
نرخ یک ده هزارم)0/0001( مبلغ تراکنش ها با کف 2,000 ریلا و سقف
65 سامانه پرداخت حسابی)پل پی( - سرویس برگشت از خرید)Refund(
20,000 ریلا کارمزد پرداختی پذیرنده
لاف( بابت ارسلا درخواست مبلغ ثابت 1,500 ریلا کارمزد پرداختی
توسط)APSP( به ازای هر تراکنش
ب(نرخ یک ده هزارم)0/0001( مبلغ تراکنش ها با کف 2,000 ریلا و کارمزد بند لاف)ارسلا درخواست( از APSP به نمایندگی از پذیرنده اخذ شده و متعاقبا APSP
66 سامانه پرداخت حسابی)پل پی( - درخواست دریافت وجه - سرویس Request to Pay
سقف 20,000 ریلا کارمزد پرداختی پذیرنده و نرخ پنج ده هزارم کارمزد مزبور را رأسا از پذیرنده دریافت می نماید.
خ)0/0005( مبلغ تراکنش ها با سقف 100,000 ریلا کارمزد پرداختی بانک
د
کارمزد بند لاف)ارسلا مج کوازرب مز رد دا مش زبو ت( رارزا رأ SP سا P از A پبذهین رن ما د ین هددگ ریا یف از تپم ذی یرننمد ای ها د. خذ شده و متعاقبا APSP
لو
یا
لرا
2
ری,
م
5
ر 2
0
0 زا,
0
0 هت
ده 0
بف
ثا
جغ
پشنک
لاب
خب
م
هرنا
(
ک
M
توراشن
a
رنه
n
ناهکد
d
یرر
a
ذیت
t
اغ
e
الپز)
همیب
ت
( 0 خ ( بت
ش
0 د / ا A
ارد
P 0
ر
S 0 پب
P دز
1 زو)) مج
ماطر
م
سرک
ر
زا له
تیهاو
ل
یهر
اد 2
س
خک 0 ترا,
ا
ید 0
ت
پخ 0 ره
0
دب
رادب
فز
نن
( ر
( م
یف
قبر
ذ
اس
لک
اپ
67 سامانه پرداخت حسابی)پل پی( - درخواست دریافت وجه مستمر - سرویس Direct Debit
اممدخ
ات
یککییننووررتتککللاات
ی)0/0005( مبلغ تراکنش ها با سقف 100,000 ریلا کارمزد پرداختی بانک
پذیرنده
کارمزد مربوط به برداشت وجه نقد درون بانکی رایگان خواهد بود و صرفا برداشت وجه های خودپرداز
68 دریافت وجه نقد خودپرداز)بین بانکی( 0/5 درصد مبلغ تراکنش با کف 2,000 ریلا
سایر بانک ها)شتابی( مشمول کارمزد خواهد شد.
در خصوص چک های با ذی نفعان متعدد به ازای هر بار استفاده از خدمت انتقلا توسط هر یک از افراد
69 ثبت یا انتقلا یا استعلام چک در سامانه صیاد)حضوری( 60,000 ریلا کارمزد اخذ می گردد.
استعلام صرفا شامل زنجیره انتقالات و ماده 21 مکرر است.
درخصوص چک های با ذی نفعان متعدد به ازای هر بار استفاده از خدمت انتقلا توسط هریک از افراد
70 ثبت یا انتقلا یا استعلام چک در سامانه صیاد)غیرحضوری( 12,000 ریلا کارمزد اخذ می گردد.
استعلام صرفا شامل زنجیره انتقالات و ماده 21 مکرر است.
1.2 برابر هزینه ثابت عملیاتی + مبلغ پرداختی به چاپخانه دولتی)بهای
تمام شده( + هزینه تمبر ملایاتی اعلام شده در ردیف 6-1-9 پیوست یک دسته چک های لاکترونیکی فاقد کاغذ بوده و لذا در ساختار هزینه ای آن، هزینه پرداختی به چاپخانه
71 صدور دسته چک)اعم از کاغذی و لاکترونیکی(
بخشنامه 32780 مورخ 1402/02/17 مدیریت کل نظارت بر بانک ها و دولتی حذف می گردد.
مؤسسات اعتباری
هزینه پشتیبانی هر بانک - به صورت سلایانه
72 آبونمان عضویت در سامانه سپام ارزی پرداخت کننده کارمزد بانک ها می باشند.
مبلغ 5 میلیارد ریلا
73 واگذاری چک دیجیتلا غیرحضوری 10,000 -
* برای ارسلا حضوری)شعبه( دستور پرداخت مربوط به ساتنا و پایا)انفرادی( علاوه بر نرخ های مربوطه، مبلغ 25,000 ریلا از مشتری اخذ می گردد.
** کارمزدهای این ردیف مستقل از موارد مصرح در ضوابط ناظر بر تعرفه های بانکی اعتبارات اسنادی داخلی-ریلای مدیریت کل نظارت بر بانک ها و مؤسسات اعتباری می باشد.
*** کارمزدهای این ردیف مستقل از موارد مصرح در خصوص ضمانت نامه ها در جدول کارمزد خدمات بانکی ریلای مدیریت کل تنظیم مقررات می باشد.