--- صفحه 1 ---
3898 97/9
3 3/2 1397/0
دارد
جهت اطلاع مديران عامل محترم بانک هاي دولتي، غيردولتي، شرکت دولتي پس تبانک، موسسات اعتباري غيربانکي و
بانک مشترک ايران ونزوئلا ارسال مي شود.
با سلام؛
احترام ًا، همان گونه که مستحضرند "دستور العمل حساب جاري " در يک هزار و يکصد و چهلمين جلسه مورخ
٢/ ١٣٩١/٣ شوراي پول و اعتبار به تصويب رسيد و طي بخشنامه شماره ٩٩١٢ ٩١/٥ مورخ ٨/ ١٣٩١/٣ به شبکه بانکي
کشور ابلاغ شد. صر فنظر از اصلاح ماده (١٨) دستورالعمل مزبور در سال ١٣٩٣، برخي مواد آن دستورالعمل به موجب
آراء صادره از سوي هيأت عمومي ديوان عدالت اداري اصلاح گرديد که اين تغييرات منجر به بروز برداش تهاي متفاوت
و بعض ًا ظهور ابهاماتي ناشي از شکل گيري وضعي ت حقوقي جديد برا ي شبکه بانک يو صاحبان حساب سپرده
قر ضآلحسنه جاري نزد بانک ها شد. از اين رو بازنگري در مقررات افتتاح حساب جاري با توجه به مکاتبات و
بازخوردهاي واصله از شبکه بانکي کشور در اين خصوص و نيز با درنظر گرفتن وضعيت حقوقي شکل گرفته ناشي از
آراي صادره توسط ديوان عدالت اداري، در دستورکار قرار گرفت و پس از برگزاري جلسات متعدد کارشناسي و استفاده
از نظرات دست اندرکاران و کارشناسان امر و نمايندگان دستگا ههاي اجرايي ذيربط، اصلاحيه دستورالعمل مزبور تهيه
شد. رويکرد غالب در تدوين نسخه جديد دستورالعمل حساب جاري، تغييرات حداقلي و همچنين برخي مساعدت ها در
خصوص اخذ دسته چک نسبت به مشتريان با شرايط خاص و در آخر حذف بعضي بخ شها با رويکرد ساد هسازي ضوابط
که ضرورتي براي اشاره به آ نها در دستورالعمل مبحو ثعنه وجود نداشت، بوده است.
بر اين اساس عمده تغييرات و اصلاحات صورت گرفته در مفاد دستورالعمل اخيرالذکر، به شرح زير است:
١- امکان افتتاح حساب جاري بدون دسته چک (در چهارچوب ماده ٢١ قانون صدور چک) براي اشخاص حقيقي و حقوقي
متقاضي که فاقد شرايط اخذ دسته چک بر اساس مفاد مربوط در اين دستورالعمل و محدودي تهاي موجود م يباشند؛
٢- امکان مساعدت و اعطاي دسته چک به مشتري (عمدت ًا بنگاه هاي اقتصادي و واحدهاي توليدي)که خارج از اراده و
کنترل خود و به دليل شرايط بيروني داراي چک برگشتي رفع سوء اثر نشده است، با تحقق شرايطي که در دستورالعمل
تعيين شده است؛
٣- تکليف بان کها به ارسال فوري اطلاعات مربوط به گواه ينامه عدم پرداخت صادره چک به سامان ههاي اطلاعاتي بانک
مرکزي، به محض صدور گواه ينامه مزبور و حذف مهلت ١٠ روزه فعلي؛
در پايان ضمن ايفاد نسخ هاي از دستورالعمل جديد حساب جاري و اعلام اين که دستورالعمل ياد شده در قالب ٢٣
ماده و ١٣ تبصره در يک هزار و دويست و چهل و هشتمين جلسه مورخ ١/ ١٣٩٧/٣ شوراي پول و اعتبار به تصويب
(cid:3516)(cid:3545)(cid:2534)ان – ب(cid:2198) وار (cid:3509)(cid:3522) رداماد – پلاک ١٩٨ ت(cid:2795)(cid:2197) ن: ٢٩٩۵١ (cid:2444)د پ(cid:2592)(cid:3392) ی:٣١١١ ٣-١۵۴٩۶ (cid:2439) (cid:3865) س:۶۶٧٣۵۶٧۴ سا(cid:2188)(cid:2486) ا (cid:3505)(cid:3569)(cid:3476) ر (cid:2592)(cid:2487) ی:www.cbi.ir

--- صفحه 2 ---
رسيده است و با ابلاغ آن، بخشنامه هاي قبلي مغاير در اين رابطه منسوخ و غيرقابل استناد اس ت، خواهش مند است
دستور فرمايند مراتب با لحاظ مفاد بخشنامه شماره ۴۹۱۵۳ ٩٦/۱ مورخ ٦ ١/ ١٣٩٦/٥ به تمامي واحدهاي ذيربط در آن
بانک ابلاغ شده و بر حسن اجراي آن نظارت دقيق به عمل آيد./۷۶۴۸۵۵ ۳/فد
مديري تکل مقررات، مجوزهاي بانکي و مبارزه با پولشويي
اداره مطالعات و مقررات بانکي
عبدالمهدي ارجمندنژاد حميدرضا غني آبادي
۰۲-۳۲۱۵ ۳۸۱۶
(cid:3516)(cid:3545)(cid:2534)ان – ب(cid:2198) وار (cid:3509)(cid:3522) رداماد – پلاک ١٩٨ ت(cid:2795)(cid:2197) ن: ٢٩٩۵١ (cid:2444)د پ(cid:2592)(cid:3392) ی:٣١١١ ٣-١۵۴٩۶ (cid:2439) (cid:3865) س:۶۶٧٣۵۶٧۴ سا(cid:2188)(cid:2486) ا (cid:3505)(cid:3569)(cid:3476) ر (cid:2592)(cid:2487) ی:www.cbi.ir

--- صفحه 3 ---
مديريت کل مقررات، مجوزهاي بانکي و مبارزه با پولشويي
اداره مطالعات و مقررات بانکي
دستورالعمل حساب جاري (ريالي)

--- صفحه 4 ---
بسم هتعالي
مقدمه:
با استناد به بند (۸) از ماده (۱۴) ”قانون پولي و بانکي کشور“ و با لحاظ جزء (۱) بند (الف) ماده (۳) قانون
عمليات بانکي بدون ربا (بهره)، ”قانون صدور چک“ و ساير قوانين و مقررات مربوطه، «دستورالعمل حساب جاري
(ريالي)» که از اين پس به اختصار «دستورالعمل» ناميده م يشود، به شرح زير تصويب مي گردد:
فصل اول- تعاريف
ماده ۱ - در اين دستورالعمل عناوين زير به جاي عبارات مربوط به کار م يرود:
۱- ۱ - بانک مرکزي: بانک مرکزي جمهوري اسلامي ايران؛
۱- ۲ - بانک: مؤسسه اعتباري است که به موجب قانون تحت عنوان «بانک» فعاليت م ينمايد و يا
تحت عنوان «بانک» از بانک مرکزي مجوز تأسيس يا فعاليت دريافت کرده ا ست و تحت
نظارت بانک مرکزي فعاليت مي نمايد؛
۱- ۳ - حساب جاري: حسابي است که بانک براساس قرارداد منعقده با متقاضي، به منظور قبول
سپرده قر ضالحسنه جاري به ريال، افتتاح م ينمايد؛
۱- ۴ - حساب جاري مشترک: حساب جاري است که بنا به درخواست دو يا چند شخص متقاضي
افتتاح م يشود؛
۱- ۵ - متقاضي: شخص حقيقي يا حقوقي است که درخواست وي مبني بر افتتاح حساب جاري به
بانک ارايه م يشود؛
۱- ۶ - مشتري: به شخص حقيقي يا حقوقي دارنده حساب جاري اطلاق م يگردد؛
۱- ۷ - چک برگشتي: چکي است که براي آن گواه ينامه عدم پرداخت تمام يا بخش ي از وجه آن
صادر شده است؛
۱- ۸ - سابقه چک برگشتي: اطلاعات مربوط به چک برگشتي رفع سوءاثر نشده اي است که در
سامانه اطلاعاتي بانک مرکزي موجود م يباشد؛
۱

--- صفحه 5 ---
۱- ۹ - بدهي غيرجاري: بدهي اشخاص به بان کها و يا مؤسسات اعتباري غيربانک ي که در طبقه
مطالبات سررسيدگذشته، معوق و يا مشکو کالوصول قرار دارد؛
۱- ۱۰ - چک عمومي (omnibus): سند برداشتي است که توسط بانک جهت برداشت از حساب
جاري مشتري، طبق شرايط خاص مقرر در اين دستورالعمل، ارايه مي گردد و قابليت
ظهرنويسي ندارد.
فصل دوم- شرايط افتتاح حساب جاري بدون دسته چک براي شخص حقيقي
ماده ٢ - بانک مي تواند با رعايت موارد زير مبادرت به افتتاح حساب جاري بدون دسته چک براي شخص
حقيقي نمايد:
٢- ١ - داشتن حداقل ١٨ سال تمام شمسي يا صدور حکم رشد از دادگاه صالحه؛
٢- ٢ - حصول اطمينان از رعايت مفاد ماده (٢١) "قانون صدور چک"؛
٢- ٣ - معرفي فردي به عنوان وکيل/نماينده قانوني براي اشخاصي که به هر نحو قادر به امضاي
چک نم يباشند.
تبصره- اعطاي دسته چک صرف ًا منوط به رعايت مفاد فصل چهارم اين دستورالعمل م يباشد.
فصل سوم- شرايط افتتاح حساب جاري بدون دسته چک براي شخص حقوقي
ماده ٣ - بانک مي تواند با رعايت موارد زير مبادرت به افتتاح حساب جاري بدون دسته چک براي شخص
حقوقي نمايد:
٣- ١- دارا بودن شرايط افتتاح حساب جاري بدون دسته چک موضوع ماده (٢)، براي مديرعامل و
اعضاي هيأت مديره شخص حقوقي، صاحبان امضاء مجاز و همچنين اشخاص حقيقي که به
نمايندگي از ساير اشخاص حقوقي در هيأت مديره عضو م يباشند؛
٣- ٢- معرفي فردي به عنوان وکيل/نماينده قانوني براي افراد داراي امضاي مجاز از سوي شخص
حقوقي که به هر نحو قادر به امضاي چک نم يباشند؛
٣- ٣- شخص حقوقي بايد در داخل کشور و در مرجع ثبتي به ثبت رسيده و يا ”شرکت در شرف
تأسيس“ باشد؛
۲

--- صفحه 6 ---
٣- ٤- ارايه مستندات مثبته، در خصوص تأسيس و همچنين اختيارات و وظايف قانوني صاحبان
امضاي مجاز شخص حقوقي که به موجب قوانين خاص ايجاد شده و نياز به ثبت در مرجع
ثبتي ندارد؛
٣- ٥- ارايه تأييديه از وزارت امور خارجه براي سفارتخان هها.
تبصره- اعطاي دسته چک صرف ًا منوط به رعايت مفاد فصل چهارم اين دستورالعمل م يباشد.
فصل چهارم: شرايط اعطاي دسته چک به مشتري
ماده ٤ - اعطاي دسته چک به مشتري داراي سابقه چک برگشتي رفع سوءاثر نشده، بدهي غيرجاري يا
سوخت شده مطابق مقررات طبقه بندي دارايي ها، ذخيره گيري و حذف مطالبات لاوصول از دفاتر
مؤسسات اعتباري و همچنين مشمولين موضوع ماده (٧) ”قانون صدور چک“، ممنوع است.
ماده ٥ - اعطاي دسته چک به اشخاص حقوقي که مديرعامل، اعضاي هيأت مديره، اشخاص حقيقي نمايند ه
ساير اشخاص حقوقي عضو هيأت مديره و امضاءکنندگان مجاز آن داراي سابقه چک برگشتي و يا
بدهي غيرجاري يا سوخت شده م يباشند، ممنوع است.
ماده ٦ - در شرايط خاص، اعطاي دسته چک به مشتري که خارج از اراده و کنترل خود و به دليل شرايط
بيروني داراي چک برگشتي رفع سوء اثر نشده است، با تأييد هيأت مديره بانک و حداکثر براي يک
بار منوط به تحقق شرايط ذيل امکا نپذير است:
۶-۱- مشتري داراي اظهارنامه مالياتي ثبت شده نزد مرجع مالياتي باشد؛
۶-۲- مشتري داراي فهرست واريز حق بيمه، ثبت شده نزد سازمان تأمين اجتماعي باشد؛
۶-۳- اعطاي دسته چک موجب تسهيل در تداوم فعاليت و پيشگيري از تعطيلي واحد اقتصادي
مربوط گردد؛
۶-۴- اعطاي دسته چک موجب حفظ اشتغال و جلوگيري از تعديل نيروي انساني شاغل در واحد
اقتصادي مربوط گردد.
تبصره- در شرايط ذکر شده در ماده فوق درخواست مربوط بايد به انضمام مصوبه هيأت مديره و
مستندات توجيهي به امضاي مدير عامل بانک برا ي بانک مرکزي ارسال گردد. بانک
مرکزي نسبت به تمهيد شرايط مقتضي براي اعطاي دسته چک به مشتري اقدام م ينمايد.
ماده ٧ - اعطاي دسته چک به مشتري که حساب جاري وي به دلايل قانوني يا حسب تصميم مرجع قضايي
مسدود گرديده و برداشت از آن ممنوع است، مجاز نيست.
۳

--- صفحه 7 ---
تبصره- در مواردي که صرف ًا بخشي از موجودي حساب جاري مشتري مسدود شده و برداشت مابقي
موجودي حساب جاري وي امکا نپذير است، اعطاي دسته چک به مشتري بلامانع م يباشد.
4
ماده ٨ - اعطاي دسته چک جديد منوط به بازگشت تمامي برگه هاي دست ه چک هاي قبلي و حداقل از
5
برگ ههاي آخرين دسته چک مشتري به بانک خواهد بود.
تبصره- در موارد خاص، اعطاي دسته چک، با تأييد مقامات ذي صلاح بانک بنا به انتخاب هيأت
مديره که نبايد از مدير/رئيس شعب استان/منطقه پايين تر باشد، از رعايت مفاد اين ماده مستثني
م يباشد.
ماده ۹ - بانک موظف است در خصوص شيوه درخواست صدور دسته چک، نحوه استقرار سامانه متمرکز بانک
مرکزي و برقراري ارتباط با آن سامانه به منظور هوي تسنجي، ثبت اطلاعات و شخص يسازي، چاپ و
ارسال دسته چک، در چهارچوب سازوکار اعلامي بانک مرکزي اقدام نمايد.
فصل پنجم: شرايط عدم پرداخت وجه چک و صدور گواه ينامه عدم پرداخت
ماده ١٠ - بانک در موارد زير، مجاز به پرداخت وجه چک نبوده و با درخواست دارنده چک موظف به صدور
گواه ينامه عد م پرداخت م يباشد:
١٠-١- عدم کفايت موجودي حساب جاري و عدم امکان تأمين وجه چک از محل ساير حسا بها به
شرح مندرج در بندهاي ١٧-٥ و ١٧-٦ اين دستورالعمل؛
١٠-٢- عدم انطباق امضاي مندرج در چک با نمونه امضاي معرفي شده توسط مشتري يا
وکيل/نماينده قانوني وي در حدود عرف بانکداري؛
١٠-٣- تشخيص هرگونه اختلاف در مندرجات چک در چارچوب قوانين و مقررات مربوط؛
١٠-٤- صدور دستور عدم پرداخت توسط مشتري يا ذينفع يا قائم مقام قانوني وي، در چارچوب
ماده (١٤) ”قانون صدور چک“؛
١٠-٥ - بسته بودن حساب جاري يا انسداد بخشي از/تمامي موجودي آن از جمله به موجب قانون،
دستور مرجع قضايي يا به دستور مشتري و عدم امکان تأمين وجه چک از محل ساير
حساب ها به شرح مندرج در بندهاي ١٧-٥ و ١٧-٦ اين دستورالعمل به گونه اي که امکان
پرداخت وجه چک بطور کامل ميسر نباشد.
١٠-٦- قل مخوردگي در متن چک (درصورت فقدان ظهرنويسي مرتبط با تصحيح قل مخوردگي)؛
۴

--- صفحه 8 ---
١٠-٧- ساير موارد به موجب قوانين و مقررات موضوعه.
تبصره- چنا نچه حساب جاري که عهده آن چک صادر شده است داراي موجودي کافي و يا قابل
برداشت نباشد، بانک موظف است درصورت درخواست دارنده چک، اقدام به پرداخت
موجودي قابل برداشت نموده و براي باق يمانده آن، گواه ينامه عدم پرداخت صادر نمايد.
چک مزبور نسبت به مبلغي که پرداخت نگرديده، بي محل محسوب شده و گواه ينامه عدم
پرداخت صادره در اين مورد براي دارنده چک، جانشين اصل چک خواهد بود.
فصل ششم: نحوه رفع سوءاثر از سوابق چ کهاي برگشتي
ماده ۱۱ - در صورت تحقق هر يک از موارد زير و پرداخت کارمزد مربوطه از سوي مشتري، بانک نسبت به رفع
سو ءاثر از سوابق چ کهاي برگشتي اقدام مي نمايد:
۱۱-۱- تأمين موجودي: واريز مبلغ کسري موجودي به حساب جاري و دريافت مبلغ مزبور توسط
ذ ينفع چک؛
۱۱-۲ - ارايه لاشه چک برگشتي: ارايه لاشه چک برگشتي به بانک و دريافت رسيد در قبال آن؛
۱۱-۳ - ارايه رضايت نامه و اقرارنامه محضري ذي نفع چک به بانک در صورت عدم امکان ارايه لاشه
چک برگشتي به بانک بنا به دلايلي نظير مفقود شدن، به سرقت رفتن و سوختن: اخذ
رضايت نامه محضري به انضمام اقرارنامه مشتمل بر عدم واگذاري چک به شخص ثالث از
ذ ينفع چک (شخصي که گواه ينامه عدم پرداخت وجه چک به نام او صادر شده است) و ارايه
آنها به بانک.
تبصره ۱- چنان چه ذي نفع چک، شخص حقوقي دولتي و يا مؤسسه يا نهاد عمومي غيردولتي باشد،
م يتواند با ارايه نامه رسمي، رضايت خود را اعلام نموده و بانک با دريافت رضاي ت نامه
مزبور، نسبت به رفع سو ءاثر از چک موردنظر اقدام م ينمايد.
تبصره ۲- چنان چه ذي نفع چک، شخص حقوقي غيردولتي باشد، بانک با دريافت رضايت نامه
محضري صاحبان امضاي مجاز يا وکيل شخص حقوقي مزبور، نسبت به رفع سو ءاثر از چک
موردنظر اقدام مي نمايد.
۱۱-۴ - واريز مبلغ چک به حساب جاري و مسدود نمودن آن به مدت ۲۴ ماه: واريز معادل کسري
موجودي به حساب جاري و ارايه درخواست مسدود شدن وجه مزبور براي پرداخت چک
۵

--- صفحه 9 ---
برگشتي به مدت ٢٤ ماه و يا تا زمان رفع سو ءاثر از چک برگشتي به يکي از طرق مندرج در
اين ماده، هرکدام که زودتر واقع شود، مشروط به آن که حساب جاري مشتري نزد شعبه
مفتوح بوده و مسدود نشده باشد.
تبصره - در اين شرايط بانک موظف است به محض مسدود نمودن وجه مزبور نسبت به رفع سوء اثر
از سابقه چک برگشتي اقدام نموده و ظرف مدت پنج روز کاري، طي نامه اي تأمين وجه
چک را به اطلاع شخصي که گواه ينامه عدم پرداخت به نام وي صادر شده است، براي
مراجعه به بانک و دريافت وجه چک، برساند.
۱۱-۵ - ارايه حکم، قرار و يا دستور مقام قضايي مبني بر رفع سو ءاثر از سوابق چک برگشتي يا ارايه
نامه رسمي از سوي واحد اجراي احکام مرجع قضايي مبني بر پرداخت مبلغ چک؛
۱۱-۶- اراي ه نامه از مرجع ثبتي ذي صلاح مبني بر اجراي چک (با ذکر مشخصات اصلي چک) و
بلامانع بودن رفع سوء اثر از آن؛
ماده ۱۲ - بانک موظف است بلافاصله پس از صدور گواهي نامه عدم پرداخت، اطلاعات مربوط به گواهي نامه
مزبور را به سامانه اطلاعاتي بانک مرکزي ارسال نمايد. در صورت عدم رفع سوء اثر از چک برگشتي
ظرف مدت ده روز کاري، بانک مرکزي موظف است اطلاعات مربوط به گواه ينامه عدم پرداخت را از
طريق سامان ههاي مربوط، در دسترس بان کها و مؤسسات اعتباري غيربانکي قرار دهد.
تبصره- بانک مرکزي موظف است اطلاعات موضوع اين ماده را از طريق درج در سامانه استعلام
همگاني موضوع اين دستورالعمل، در دسترس عموم قرار دهد.
ماده ۱۳ - بانک مکلف است بنا به درخواست مشتري و به منظور آگاهي وي از سوابق چ کهاي برگشتي خود در
سامانه اطلاعاتي بانک مرکزي، اقدام به ارايه صورت کامل تعداد و مشخصات چ کهاي برگشتي وي
نمايد.
فصل هفتم: برداشت و انتقال از حسا بجاري و بستن آن
ماده ١٤ - برداشت از حسا بجاري با استفاده از ”چک عمومي“ صرف ًا در صورت تحقق تمامي شرايط ذيل و حداکثر
به تعداد سه بار در طول مدت يک سال مجاز است:
۶

--- صفحه 10 ---
١٤-١ - مشتري، دسته چک خود را همراه نداشته باشد و استفاده از ديگر ابزارهاي برداشت مجاز نيز
امکا نپذير نباشد؛
١٤-٢- منع قانوني جهت برداشت از حسا بجاري وجود نداشته باشد؛
١٤-٣- تقاضاي برداشت از حساب جاري صرف ًا توسط مشتري، وکيل و يا نماينده قانوني وي و به
صورت حضوري ارايه شود؛
۱۴-۴- شناسايي مشتري به طور دقيق و در چارچوب مقررات مربوط انجام شود؛
ماده ۱۵ - برداشت و يا انتقال از حساب جاري م يتواند از طريق چک، کار ت هاي الکترونيکي و يا ساير
ابزارهاي مجاز که به تأييد بانک مرکزي م يرسد، انجام پذيرد.
ماده ١٦ - بانک ملزم است در موارد ذيل نسبت به بستن حساب جاري مشتري اقدام نمايد:
١٦-١- تحقق مفاد ماده (٢١) "قانون صدور چک"؛
١٦-٢- دريافت درخواست مکتوب مشتري يا وکيل/نماينده قانوني وي مبني بر بستن حساب جاري؛
تبصره- مسئوليت ناشي از وجود چ کهاي در گردش مشتري بر عهده وي م يباشد.
فصل هشتم: نکات لا ز مالرعايه در قرارداد حساب جاري
ماده ١٧ - قرارداد حساب جاري بايد حداقل، موارد زير را در برگيرد:
١٧-١- مسئولي تهاي صاحب/صاحبان حساب درخصوص به هنگام نمودن اطلاعات ضروري (از جمله
اطلاعات لازم براي شناسايي کافي و دسترسي به وي/آ نها مانند تغيير نشاني و شماره
تلفن)؛
١٧-٢- مسئوليت هاي صاحب/صاحبان حساب يا وکيل/نماينده قانوني وي /آن ها در قبال حفظ و
نگهداري از دست ه چک دريافتي و اقداماتي که در صورت مفقود شدن يا به سرقت رفتن آن،
به عهده صاحب/صاحبان حساب و يا وکيل/نماينده قانوني وي/آ نها م يباشد؛
١٧-٣- شرايط لازم براي اعطاي دسته چک، مندرج در فصل چهارم اين دستورالعمل؛
١٧-٤- وظايف و مسئوليت هاي بانک در مورد تشخيص اصالت چک و شناسايي دارنده آن (در
چارچوب مقررات موجود)، هنگام پرداخت وجه چک؛
۷

--- صفحه 11 ---
١٧-٥- در صورت کافي نبودن موجودي حساب جاري انفرادي مشتري، تکليف بانک به پرداخت وجه
چک از محل موجودي قابل برداشت مشتري در ساير حسا بهاي انفرادي ريالي وي در همان
بانک به ترتيب اولويت از حساب جاري (براي اشخاص حقوقي)، حساب قرض الحسنه
پ سانداز، حساب سرماي هگذاري کوتا همدت و حساب سرماي هگذاري بلندمدت؛
١٧-٦- در صورت کافي نبودن موجودي حساب جاري مشترک، تکليف بانک به پرداخت وجه چک از
محل موجودي قابل برداشت حساب هاي انفرادي ريالي هر يک از صاحبان حساب مشترک
در همان بانک به ترتيب اولويت از حساب جاري، حساب قرض الحسنه پس انداز، حساب
سرماي هگذاري کوتا همدت و حساب سرماي هگذاري بلندمدت؛
١٧-٧- شرايط ذکر شده در فصل پنجم اين دستورالعمل که به موجب آن بانک بايد از پ رداخت
بخشي از/تمامي وجه چک خودداري نمايد؛
١٧-٨ - اخذ رضايت از مشتري مبني بر اين که بانک مرکزي مجاز است اطلاعات مربوط به سابقه
چک برگشتي مشتري را در اختيار ديگران قرار دهد و مشتري حق هرگونه اعتراضي را در
اين خصوص از خود سلب م يکند؛
١٧-٩- شرايط مسدود نمودن حساب، مسدود نمودن بخشي از/تمامي موجودي حساب، غيرفعال
نمودن حساب و همچنين بستن حساب؛
١٧-١٠- شرايط ناظر بر چگونگي برداشت و انتقال از حساب جاري انفرادي و يا مشترک، موارد
خاص در برداشت از حساب جاري انفرادي و يا مشترک و تقسيم موجودي حساب بين
صاحبان حساب جاري مشترک در زمان بسته شدن حساب؛
١٧-١١- شرايطي که به موجب آن، بانک مجاز به افشاي اطلاعات هويتي فرد يا افرادي است که چک
را ظهرنويسي نمود هاند؛
١٧-١٢- شيوه ارايه يا ارسال صور ت حساب براي مشتري و مقاطع زماني آن؛
١٧-١٣- شيوه اطلاع رساني مشتري به بانک در خصوص تغييرات اعضاي هيأت مديره، مديرعامل و
صاحبان امضاي مجاز شخص حقوقي و يا عزل يا استعفاي وکيل/نماينده قانوني و نيز اعمال
هرگونه تغيير در حدود اختيارات وي؛
۸

--- صفحه 12 ---
١٧-١٤ - اختيار بانک در زمينه برداشت وجوه واريزي به حساب مشتري ناشي از عملکرد اشتباه
بانک؛
١٧-١٥- تعيين نحوه ي اطلاع رساني به مشتري در خصوص وجوه واريزي به حساب وي ناشي از
عملکرد اشتباه بانک در صورت عدم امکان برداشت وجه از حساب مشتري، تعيين مهلت
زماني براي واريز اين وجوه که در هر صورت کمتر از سه روز کاري نخواهد بود و تعيين
ميزان، شرايط و شيوه استرداد وجوه مزبور و خسارات وارده به بانک در فرض عدم واريز
وجوه در مهلت مقرر از سوي مشتري؛
١٧-١٦- ضرورت آگاهي متقاضي از مفاد ”قانون صدور چک“ و اصلاحي ههاي پس از آن؛
١٧-١٧- مسئوليت مشتري در قبال چ کهاي در گردش در صورتي که مشتري اقدام به بستن حساب
جاري خود نمايد؛
١٧-١٨- قرارداد منعقده، در هر زمان از قوانين و مقررات جاري آن زمان تبعيت م ينمايد.
تبصره- بانک موظف است نسخه اي از قرارداد حساب جاري منعقده با مشتري را در اختيار وي قرار
دهد.
فصل نهم: ساير الزامات ناظر بر حساب جاري
ماده ۱۸ - ارايه ابزارهاي پرداخت از جمله دسته چک براي حساب افتتاح شده براي "شرکت در شرف تأسيس"
ممنوع بوده و برداشت و انتقال از حساب مزبور تا زمان ارايه روزنامه رسمي حاکي از ثبت شرکت و يا
وقوع ماده (١٩) "لايحه قانوني اصلاح قسمتي از قانون تجارت"، امکا نپذير نمي باشد.
ماده ١٩ - بانک موظف است الزامات ذيل را در خصوص حساب جاري رعايت نمايد:
١٩-١- به منظور مديريت مؤثر مخاطراتي که ممکن است از ناحيه حساب جاري متوجه بانک شود،
بانک مکلف است الزامات مذکور در "قانون مبارزه با پولشويي"، "قانون مبارزه با تأمين مالي
تروريسم"، آيين نامه ها، دستورالعمل ها و بخشنامه هاي مرتبط با آن و همچنين ”آيين نامه
مدت و طرز نگاهداري اوراق بازرگاني، اسناد و دفاتر مؤسسات اعتباري“ و ”مديريت ريسک“
را ب هطور دقيق رعايت نمايد؛
١٩-٢- شرايط قرارداد و کارت نمونه امضاء بايد در حضور متصدي افتتاح حساب جاري به امضاي
متقاضي يا وکيل/نماينده قانوني وي رسانده شود؛
۹

--- صفحه 13 ---
١٩-٣- بانک مرکزي موظف به استقرار سامانه اطلاعاتي براي ثبت اطلاعات چک برگشتي مي باشد و
بانک ملزم است که اطلاعات گواه ينامه عدم پرداخت چک برگشتي را مطابق با ضوابط
اعلام شده توسط بانک مرکزي، به سامانه اطلاعاتي فوق ارسال کند؛
تبصره- در صورت صدور گواه ينامه عدم پرداخت براي اشخاص حقوقي، ب ان ک موظف اس ت
علاوه بر ارسال اطلاعات مربوط به شخص حقوقي به سامانه اطلاعاتي بانک مرکزي، اطلا عات
مربوط به امضاءکننده چک، مديرعامل و اعضاي هيأت مديره شخص حقوقي و شخص حقيقي
نماينده اشخاص حقوقي هيأت مديره را نيز به سامانه مذکور ارسال نمايد. اعمال محدوديت هاي
مربوط به صدور دسته چک براي امضاءکننده چک، مديرعامل و اعضاي هيأت مديره شخص
حقوقي و شخص حقيقي نماينده اشخاص حقوقي هيأت مديره موضوع اين تبصره، صرف ًا تا پايان
تصدي سمت آ نها اعمال خواهد شد.
١٩-٤- بانک هنگام پرداخت وجه چک، ملزم به رعايت مقررات مبارزه با پولشويي و مبارزه با تأمين
مالي تروريسم در خصوص احراز هويت ارايه دهنده چک م يباشد و بايد شماره ملي، شناسه
ملي و يا حسب مورد شماره فراگير يا شماره گذرنامه اشخاص خارجي ارايه دهنده چک را در
سامان ههاي اطلاعاتي خود ثبت نمايد؛
١٩-٥- بانک مجاز به افتتاح و نگهداري بيش از يک حساب جاري ريالي انفرادي و يک حساب جاري
ريالي مشترک براي هر شخص حقيقي نمي باشد؛ افتتاح حساب ويژه موضوع «دستورالعمل
اجرايي ماده (٢١) قانون رفع موانع توليد رقاب تپذير و ارتقاي نظام مالي کشور» از حکم اين
بند مستثني است؛
١٩-٦ - از تاريخ لازم الاجرا شدن اين دستورالعمل، بانک بايد هنگام اعطاي دسته چک به مشتري،
مفاد اين دستورالعمل را به اطلاع وي رسانده و در صورت مغايرت مفاد قرارداد افتتاح
حساب جاري في مابين مشتري و بانک با مفاد اين دستورالعمل، قرارداد جديد منعقد و يا به
قرارداد قبلي الحاقيه منضم نمايد. در صورت استنکاف مشتري از پذيرش انعقاد قرارداد
جديد يا منضم نمودن الحاقيه به قرارداد قبلي، بانک موظف است از اعطاي دسته چک به
مشتري خودداري کند؛
١٩-٧- بان کها به هيچ وجه مجاز به نگهداري حسا بهاي جاري غيرمتمرکز نم يباشند؛
۱۰

--- صفحه 14 ---
ماده ٢٠ - افتتاح حساب جاري براي اشخاص خارجي تابع «دستورالعمل اجرايي افتتاح حساب سپرده ريالي
براي اشخاص خارجي» است. مواردي که در دستورالعمل مزبور ذکر نشده، تابع مفاد اين دستورالعمل
م يباشد.
ماده ٢١ - بانک موظف است الزامات مربوط به متحد الشکل کردن برگه هاي چک را مطابق با ضوابط ا بلاغي
بانک مرکزي رعايت نمايد.
ماده ٢٢ - بانک موظف است به منظور رعايت مفاد اين دستورالعمل، نسبت به طراح يو ايجاد کنتر ل ها ي
داخلي لازم اقدام نمايد.
فصل دهم: مجازا تهاي انتظامي
ماده ۲۳ - بانک موظف به رعايت کامل مفاد اين دستورالعمل بوده و در صورت تخلف، مشمول مجازا ت هاي
انتظامي مي گردد. در هر صورت مسئوليت عدم رعايت يا تخطي از مقررات اين دستورالعمل با هيأت
مديره هر بانک است.
«دستورالعمل حساب جاري (ريالي)» در ۲۳ ماده و ۱۳ تبصره در يکهزار و دويست و چهل و هشتمين جلسه مورخ
۱۳۹۷/۰۳/۰۱ شوراي پول و اعتبار به تصويب رسيد و پس از ابلاغ آن به بان کها، لاز مالاجرا م يباشد.
۱۱