--- صفحه 1 ---
سیاست بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران
در خصوص فناوری ملای
ویرایش 1/0
96/7/12

--- صفحه 2 ---
سیاست بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران در خصوص فناوری ملای ویرایش 1/0
مقدمه
فناوری ملای1 به مجموعهای از نوآوریهایی اطلاق میشود که به مدد بهرهگیری از امکانات فناوری اطلاعات و ارتباطات
و پدیدههای نوظهوری چون شبکههای اجتماعی و نفوذ شگرف ابزارهایی مانند گوشیهای هوشمند، در کنار موسسات
ملای و اعتباری رسمی، تمام یا بخشی از خدمات آنها را به صورتی جذابتر، سفارشیسازی شده و مشتری محورتر بسته
بندی و عرضه میکنند. فناوران ملای با تمرکز بر بخش مشخصی از بازار یا مشتریان، خدمات ملای پایه، استاندارد و یا
عمومی بانکها را به گونهای شکل دهی میکنند که انطباق بیشتری با نیازمندیهای مشتریان داشته باشد.
فناوری ملای پدیدهای نوست که تنظیمگران بازارهای ملای در حلا تحلیل اثرات آن بر آینده صنعت ملای هستند؛ اما آنچه
که به تدریج در مورد آن اتفاق نظر حاصل شده است، اثر برهم زننده2 بلاقوه شدید آن بر اصول، روشها و مسیرهای ارایه
خدمات بانکی به صورت سنتی است. از این رو اطلاع دقیق از اثرات این تغییر لاگو3 توسط سیاستگذاران و اتخاذ
سیاستهایی برای بهرهمندی از منافع آن در کنار پرهیز از آسیبهای بلاقوه در زمان کوتاه اهمیت به سزایی دارد.
این سند با طرح موضوع و بررسی جوانب مختلف امر از جمله تجربه جهانی و مسایل بومی، چارچوبی را برای سیاست
کلی بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران ترسیم میکند.
طرح موضوع
چند روند عمومی در فناوری رشد سریع فناوریهای ملای را تسهیل کرده است:
لاف( پردازش ابری4 به معنی ایجاد امکانات پردازش و ذخیره سازی انبوه توسط شرکتهای فناوری بزرگ،
ب( هوش مصنوعی5 و هوش زیستی6 به معنی تحلیل، تصمیمسازی و تصمیمگیری همانند انسان اما توسط ماشین،
پ( پردازش شخصی از طریق ابزارهای هوشمند نظیر گوشیها و ابزارک7های هوشمند،
ت( توسعه فناوری پردازش توزیع یافته نظیر زنجیره بلوک8، ظهور دفاتر توزیع یافته9 و ارزهای رمزینه10،
ث( تولید حجم انبوهی از دادههای بدون ساختار اما با محتوا در شبکههای اجتماعی و ظهور پدیده کلاندادهها11.
Financial Technology - FinTech 1
2 Disruptive
3 Paradigm Shift
4 Cloud Computing
5 Artificial Intelligence
6 Bionic Intelligence
7 Gadgets
8 Blockchain
9 Distributed Ledgers
10 Cryptocurrency
11 Big Data
2

--- صفحه 3 ---
سیاست بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران در خصوص فناوری ملای ویرایش 1/0
به نظر میرسد برآیند این فناوریها و توسعه کاربردهای آن توسط شرکتهای فناوری و کسب و کارهای نوپا، در نهایت
سیما و محتوای نظام پولی و ملای را ظرف سلاهای آینده دچار دگردیسی اساسی کند، بر این اساس و با توجه به رشد
سریع مشاهده شده در سلاهای اخیر، اتخاذ سیاستهای عمومی توسط تنظیمگران برای دو هدف اساسی در زمانی کوتاه
اهمیت دارد:
1. پرهیز از هرج و مرج و آشفتگی در بازارهای پولی و ملای،
2. بهرهگیری بهینه از نوآوریها برای ارایه خدمات بهینه به مردم.
با توجه به رشد و تغییر سریع فناوری، مسلاه بزرگ پیش روی تنظیمگران، همگامی مناسب مقررات با تحولات فناورانه
است. از این رو در مقرراتی که در سطح بینلامللی تنظیم آنها مد نظر است، انتزاع محیط مقرراتی از فناوری خاص به
عنوان یک اصل پذیرفته شده است. تنظیمگران بازارهای ملای در سراسر جهان در حلا تنظیم و اعلام سیاستهای خود
در این خصوص هستند.
فناوری ملای دامنه وسیعی از محیط و خدمات بازارهای ملای را در بر میگیرد. برخی از این فناوریها را میتوان به شکل
زیر دسته بندی کرد:
1. خدمات پرداخت مشتمل بر:
1-1.تسهیل پرداختهای عادی لاکترونیکی از طریق افزایش سطح پوشش پذیرندگی،
1-2.پرداختهای ریز مقدار مبتنی بر پردازش برونخطی)خارج از دفاتر بانکها(،
1-3.پرداختهای مبتنی بر رمزینه پولها.
2. خدمات اطلاعات حساب12،
3. خدمات تسهیلات انبوه13،
4. خدمات تسهیلات نفر به نفر14،
5. خدمات تامین ملای انبوه15،
6. خدمات تطبیق با مقررات و ضوابط16
Account Information Services 12
13 Crowd Lending
14 Peer to Peer Lending
15 Crowd Funding
16 Regulatory Technology - RegTech
3

--- صفحه 4 ---
سیاست بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران در خصوص فناوری ملای ویرایش 1/0
چلاشها و مسایل بومی
واضح است که کل سپهر فناوری ملای در فهرست فوق نمیگنجد، لیکن در هر یک از شاخههای این فهرست،
زیرفناوریهای گوناگونی قابل تشخیص است که همین امر سیاستگذاری و وضع مقررات برای آنها را به یک چلاش
اساسی بدل میکند. همچنین باید به مسایل بومی کشور، نظیر پدیده موسسات غیرمجاز و تورم مزمن توجه داشت تا در
تعیین ضوابط، محملی برای توسعه بازار پولی غیرمجاز در قلاب فناوران ملای ایجاد نشود.
آوازه موفقیت این نوع از خدمات در سطح بینلامللی، موجب گردید تا برخی از فعلاان حوزه فناوری اطلاعات و ارتباطات
بدون توجه به زیرساختهای اقتصادی، حقوقی و اجتماعی، با اقتباس از نمونههای مورد استفاده در سایر کشورها، اقدام
به راهاندازی خدمات مشابه در کشور کنند. از آنجا که این خدمات بدون توجه به اثرات کلان اقتصادی و مختصات قانونی
بومی ارایه میشوند، عدم وجود چارچوبها، ضوابط و مقررات شفاف باعث خواهد شد که سرنوشتی نظیر موسسات ملای
و اعتباری و صندوقهای قرضلاحسنه غیر مجاز گریبانگیر این فعلاان و مشتریان آنها شود. لذا بانک مرکزی باید با هدف
حمایت همراه با حفاظت و ممانعت از بروز عوارض سوء،، نسبت به توسعه زیرساختهای لازم، تدوین چارچوبها و
دستورلاعملهای جدید در عین حذف مقررات زائد، اقدام مقتضی به عمل آورد.
اقدامات انجام شده
با توجه به روندهای موجود و چلاشها، در اولین قدم با صدور مجوز واگذاری خدمات انتقلا وجه کارتی به بانکها، زمینه
فعلایت برخی از فناوران ملای فراهم شده است. در مرحله بعد چارچوب فعلایت گروه دیگری از فناوران ملای که تقریبا
تمام انواع کسب و کارهای واسط پرداخت را شامل میشود، آغاز گردیده و چارچوب فعلایت این نوع از کسب و کار،
ساماندهی شده است. به علاوه چارچوب پرداختهای مبتنی بر ابزارهای هوشمند همراه و بهکارگیری کیف پول لاکترونیک
نیز در مراحل پایانی خود قرار دارد.
به موازات آنچه در بانک مرکزی انجام میشود، بسیاری از بانکهای کشور نیز مراکز پشتیبانی و تامین امکانات مورد نیاز
کسب و کارهای نوپا و نوظهور را فراهم ساخته و در فرایندی اجرایی، طرحها و ایدههای جدید را در فضای کنترل شده
و امن اجرا و مورد آزمون قرار دادهاند. طبیعی است که تنها کسب و کارهایی از این آزمون موفق بیرون میآیند که بتوانند
برای بانکها خدمات جدید ایجاد کرده یا بر خدمات قبلی ارزشی بیافزایند.
4

--- صفحه 5 ---
سیاست بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران در خصوص فناوری ملای ویرایش 1/0
پیشنهاد سیاستی
بر اساس بررسیهای کارشناسی به عمل آمده در حوزه فناوریهای نوین بانک، سیاست کلی بانک مرکزی در تبیین
جایگاه فناوری ملای و شیوه مقرراتگذاری برای آن بر مبنای تجربیات بینلامللی ترسیم شده است. در این سیاست، به
جای تعریف نهادی و ارایه مجوز برای آن – که رویکرد سنتی برای نهادهای بازار پول بوده است – تعریف نقشها17 و
چارچوبهای کاری18 برای آنها مد نظر قرار کرفته است؛ بدون این که بانک مرکزی را درگیر تعریف و صدور مجوزهای
گوناگون و متغیر کرده و مسوولیت سنگین نظارت بر انبوهی از فناوران ملای را متوجه آن کند.
در ساختار نقش – چارچوب، نظامی سلسله مراتبی، ارتباط فناوران ملای را با موسسات رسمی دارای مجوز از بانک مرکزی
تبیین کرده و مدیریت ریسک و تطبیق با مقررات را بر عهده موسسات زیر نظر بانک مرکزی میگذارد. ارتباط فناوران
ملای با نظام پولی کشور از طریق موسسات اعتباری برقرار شده و ریسک آنها به صورت تضامنی در مجموعه ریسک
موسسات اعتباری ارزیابی میشود؛ در مقابل موسسات اعتباری از امکانات جذب مشتری و فروش خدمت و محصولی که
فناوران ملای برای آنها مهیا میکنند، بهره میبرند.
بانک مرکزی از منظر اجرایی، متولی ایجاد و سرپرستی سامانههای بین بانکی است، بنابراین در ایجاد و گسترش فضای
کاری فناوران ملای، اقدامات بانک مرکزی علاوه بر تعیین ضوابط، تسهیل در چارچوب توسعه استفاده از شبکه عمومی
پرداخت و تبادل اطلاعات بین بانکی است.
در شبکه پرداخت اطلاعات دارندگان و پذیرندگان ابزارهای پرداخت، جزو اطلاعات محرمانه بوده و لذا دسترسی به این
اطلاعات تابع مقررات و ضوابط خاص است. این به آن معنا است که با هر میزان از مقررات زدایی و تبدیل مجوز به
چارچوب اجرایی، همچنان تعیین ضوابط دسترسی به اطلاعات محرمانه توسط بانک مرکزی تعیین و کنترل میشود.
بانکها و موسسات اعتباری مجاز بودهاند بنا به صلاحدید خود و با رعایت چارچوبهای کلی مدیریت ریسک، زیرساخت
و خدمات فنی هر یک از انواع فعلایتها و عملیات بانکی خود را از طرق مختلف برونسپاری کرده و به شرکتهای
نوظهور، فناوران ملای، پیمانکاران حوزه فناوری اطلاعات و ارتباطات و نظایر آن واگذار کنند. بدیهی است بانکها ملاک
و متولی دادهها و اطلاعات بانکی مشتریان خود بوده و در برابر افشا، انتشار، دستکاری یا سوء استفاده از این اطلاعات
پاسخگو هستند؛ بنابراین اختیار توزیع یا انتقلا این اطلاعات تنها در اختیار آنها بوده و هیچ عامل یا فرایندی نظیر
برونسپاری، موجب سلب مسوولیت بانکها و موسسات اعتباری در خصوص حفاظت از دادهها، اطلاعات و داراییهای
مشتریان آنها در مقابل ریسکهای محتمل نیست.
فعلایت فناوران ملای در حوزه بانکی باید با ضوابط مبارزه با پولشویی و تامین ملای تروریسم سازگار بوده، مانع خلق پول
بدون ضابطه شده و تابع مقررات و سیاستهای ارزی کشور باشد.
Roles 17
18 Framework
5

--- صفحه 6 ---
سیاست بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران در خصوص فناوری ملای ویرایش 1/0
بهطور خلاصه میتوان رئوس سیاست بانک مرکزی در حوزه فناوران ملای را به شرح زیر ترسیم نمود:
1. چنانچه مدل کسب و کار در حوزه فعلایت بانکی باشد، صاحبان این گروه از کسب و کارها باید از طریق بانکهای
کشور نسبت به ایجاد و توسعه کسب و کار خود اقدام نمایند. ملاک تشخیص فعلایتهای بانکی بر مبنای مصوبات
شورای پول و اعتبار است.
2. بانکها میتوانند با حفظ مسوولیت خود در قبلا سپردهگذاران و سایر مشتریان، برخی فعلایتهای خود را به فناوران
ملای برونسپاری کنند.
3. چنانچه مدل کسب و کار نیازمند استفاده از شبکه پرداخت باشد، دسترسی ایشان به شبکه پرداخت از طریق بانکها
و ارائه کنندگان این خدمات پرداخت فراهم خواهد شد.
4. مدلهای کسب و کار فناوران ملای مجاز به ارائه خدماتی که قابلیت خلق پول را دارند نیستند.
5. مدلهای کسب و کار فناوران ملای مجاز به سپردهگیری و استفاده از وجوه سپرده نیستند.
6. انجام عملیات ارزی توسط فناوران ملای صرفا تحت پوشش موسسات دارای مجوز از بانک مرکزی و با رعایت قوانین،
مقررات و دستورلاعملهای ارزی بانک مرکزی میسر است.
7. در همه انواع مدلهای کسب و کار اعم از بانکی و غیر بانکی، لازم است مبدا، مقصد، زمان و مسیر انتقلا وجوه به
طور کامل ثبت و در صورت لزوم در اختیار بانک مرکزی قرار گیرد.
8. میزان ریسک عملیاتی هر یک از مدلهای کسب و کار بر اساس نوع ابزار به کار گرفته شده در آن مدل شناسایی
شده و رعایت چارچوب امنیتی و اجرایی مربوط در هر یک از انواع مدل کسب و کار لازامی است.
9. میزان ریسک اعتباری هر یک از مدلهای کسب و کار بر اساس میزان گردش ملای شناسایی شده و ارائه تضامین
و وثایق مورد نیاز جهت پوشش ریسک مربوط به هر یک از انواع مدل کسب و کار لازامی است.
10. احراز هویت و اهلیت همه استفاده کنندگان)کاربران نهایی( هر یک از کسب و کارها، ضروری بوده و پیش از ارائه
هرگونه خدمت به ایشان باید انجام شود.
11. نوع فعلایت اقتصادی ذینفعان مدلهای کسب و کار حوزه فناوری ملای باید مشخص گردد.
12. با توجه به ابزارهای مورد استفاده، موقعیت جغرافیایی و مکانی)فیزیکی یا مجازی( استفاده کنندگان مدلهای کسب
و کار باید در زمان عضویت و در هر بار استفاده از خدمات مشخص گردد.
6

--- صفحه 7 ---
سیاست بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران در خصوص فناوری ملای ویرایش 1/0
راهبرد و زمانبندی اجرا
با توجه به وضعیت موجود، سه فاز اصلی برای تدوین سیاستها و چارچوبهای فناوران ملای تعیین شده است:

فاز اول)تا پایان سلا 1396(: ضوابط مربوط به فناوریهای ملای پرداخت و تطبیق،

فاز دوم)تا نیمه اول سلا 1397(: ضوابط مربوط به رمزینه پولها و فناوریهای زنجیره بلوک،

فاز سوم)تا پایان سلا 1397(: ضوابط مربوط به تامین ملای و ارایه تسهیلات.
با عنایت به تحلیل وضعیت موجود در صنعت فناوری ملای کشور، نقشهای زیر به همراه تاریخ اعلام چارچوبهای آنها
توسط بانک مرکزی برای فاز اول به شرح زیر پیشبینی شده است:
پرداخت ساز آغازکنندگان و گردآورندگان دستور پرداخت تیرماه 96
ی
پرداخت یار راهبران شبکه پذیرندگان جزء مهر 96
لام
یرو
انف پرداخت بان ارایه دهندگان ابزارهای پرداخت و پذیرش ریزمبلغ مهر 96
ی
اه
ش
حساب یار ارایه دهندگان خدمات مدیریت حساب مستقل از بانک دی 96
قن
ضابطه یار خدمات تطبیق عملکرد موسسات ملای با مقررات پایان سلا 96
برای هر یک از نقشهای فوق مجموعه چارچوبی تدوین و ابلاغ شده)و خواهد شد( که اختیارات و مسوولیتهای فناوران
ملای و موسسات ملای طرف قرارداد با آنها را تبیین میکند. بانک مرکزی بر عملکرد موسسات اعتباری و ارایه دهندگان
خدمات پرداخت دارای مجوز بر اساس این چارچوبها نظارت نموده و موسسات اعتباری و ارایه دهندگان خدمات پرداخت
مجاز نیز به نوبه خود بر عملکرد فناوران ملای طرف قرارداد با آنها نظارت میکنند.
* * *
7