--- صفحه 1 ---
لازامات، ضوابط و فرایند اجرایی
فعلایت پرداختیاران و پذیرندگان پشتیبانی شده در نظام پرداخت کشور
ویرایش 2/0
96/11/18

--- صفحه 2 ---
لازامات، ضوابط و فرایند اجرایی فعلایت پرداخ تیاران و پذیرندگان پشتیبانی شده در نظام پرداخت کشور)ویرایش 2/0(
1. مقدمه
نظر به توسعه فضای کسب و کار و شناسایی نیازهای جدید در این حوزه، نهادهای جدیدی به منظور تسهیل
پرداخ تهای لاکترونیک ظهور کرد هاند. بر این اساس کسب وکاری با عنوان »پرداختیار« قابل طرح است که از
طریق انعقاد قرارداد با شرک تهای ارائه دهنده خدمات پرداخت، استفاده گروه جدیدی از پذیرندگان را از ابزارهای
پذیرش، ممکن کرده و اتصلا این پذیرندگان به شبکه لاکترونیکی پرداخت کشور را به صورت غیرمستقیم، میسر
می سازد. این شرک تها فعلایتی مشابه اما نه در انطباق کامل، با شرک تهای تسهی لکننده پرداخت در عرف
بی نلامللی انجام م یدهند.
به منظور توسعه شبکه پرداخت و ساماندهی کسب و کارهای جدید، کسب و کار پرداخ تیار با تعاریف و شرایط
مندرج در این مستند به رسمیت شناخته شده، و صلاحیت متقاضی پرداخ تیاری برمبنای این مستند مورد ارزیابی
قرار خواهد گرفت. شرک تهای ارائه دهنده خدمات پرداخت م یبایست برمبنای مفاد مندرج در این مستند نسبت
به ارزیابی صلاحیت متقاضی پرداخ تیاری اقدام نمایند.
ویرایش اول این سند در شهریورماه 1396 تهیه و تدوین گردیده و در اختیار فعالان حوزه پرداخت لاکترونیک در
کشور قرار گرفت که پس از اخذ بازخورد از متخصصین شبکه پرداخت لاکترونیک کشور برخی از موضوعات
بازبینی و اصلاح شد.
2. اهداف
هدف این سند تبیین فرایند اجرائی فعلایت شرک تهای پرداخ تیار و پذیرندگان پشتیبانی شده در حوزه پولی
کشور است.
3. دامنه
دامنه کاربرد این سند کلیه پرداخ تهای کارتی از جمله پرداخ تهای درون برنام های مبتنی بر زیرساخ تهای
همراه را شامل م یشود که توسط شرک تهای پرداخ تیار مطابق با تعریف ارائه شده در این مستند به شبکه
پرداخت کشور ارسلا م یشوند.
4. تعاریف و اصطلاحات
4-1. پرداخ تیار: شخص حقوقی است که در چارچوب این سند و براساس قرارداد منعقده با شرک تهای
ارائه دهنده خدمات پرداخت و تواف قنامه منعقده با شرکت شاپرک فعلایت م یکند. پرداخ تیار
تراکن شهای تعریف در دامنه این مستند را دریافت کرده و به شبکه شاپرک ارسلا م یکند.
2

--- صفحه 3 ---
لازامات، ضوابط و فرایند اجرایی فعلایت پرداخ تیاران و پذیرندگان پشتیبانی شده در نظام پرداخت کشور)ویرایش 2/0(
4-2. پذیرنده پشتیبانی شده: شخص حقیقی یا حقوقی است که از طریق انعقاد قرارداد با پرداخ تیاران و
با استفاده از درگا ههای پرداخت دراختیار این شرک تها، اقدام به فروش کالا یا خدمات خود م ینماید.
5. شرایط عمومی متقاضی پرداخ تیاری
5-1. متقاضی پرداخ تیاری باید در قلاب شرکت تجاری در جمهوری اسلامی ایران به ثبت رسیده باشد.
5-2. هیچ یک از اعضای هیئت مدیره و مدیر عامل شرکت متقاضی پرداخ تیاری نباید دارای سوء سابقه
در نظام قضائی جمهوری اسلامی ایران باشند.
5-3. هیچ یک از اعضای هیئت مدیره و مدیر عامل شرکت متقاضی پرداخ تیاری نباید بدهی معوق به
نظام بانکی جمهوری اسلامی ایران داشته یا دارای سابقه موثر چک برگشتی باشند.
6. موضوع فعلایت پرداخ تیار
موضوع فعلایت پرداخ تیار بازاریابی، انعقاد قرارداد، ارایه خدمات پرداخت و نظارت بر عملکرد پذیرندگان پشتیبانی
شده پس از اتصلا آنها به شبکه لاکترونیکی پرداخت است.
7. لازامات پرداخ تیاری
7-1. پرداخ تیار به هیچ عنوان حق مبادرت به انجام فعلای تهای بانکی و اعتباری را ندارد. مصادیق
عملیات بانکی و اعتباری مطابق با مصوبات شورای پول و اعتبار است.
7-2. صدور هرگونه ابزار پرداخت، انتشار پول لاکترونیک و عملیات ارزی در فعلایت پرداخ تیاری ممنوع
است.
7-3. پذیرش هرگونه ابزار پرداخت صادر شده توسط غیر »بانک« و پردازش و انتقلا تراکن شهای آ نها
توسط پرداخ تیار ممنوع است.
7-4. پرداخ تیار موظف به رعایت کلیه بخشنام هها و دستورلاعم لهای صادره و قبول اصلاحات و تغییرات
احتملای این مقررات که توسط بانک مرکزی اعلام م یگردد بوده و مکلف است عملیات خود را با
دستورلاعم لهای صادر شده تطبیق دهد.
7-5. پرداخ تیار موظف به رعایت قوانین مبارزه با پولشویی و تامین ملای تروریسم مطابق با قوانین جاری
جمهوری اسلامی ایران م یباشد.
7-6. پرداخ تیار موظف به نگهداری سوابق فعلایت پذیرندگان خود، شامل رسید تراکن شهای آنها و کلیه
قراردادهای ف یم ابین م یباشد.
7-7. پوشش ریسکهای ناشی از عملکرد پرداخ تیار به عنوان یکی از پذیرندگان شبکه پرداخت لاکترونیک
و نظارت بر عملکرد آنها با شرکتهای ارایه دهنده خدمات پرداخت طرف قرارداد با آنهاست.
3

--- صفحه 4 ---
لازامات، ضوابط و فرایند اجرایی فعلایت پرداخ تیاران و پذیرندگان پشتیبانی شده در نظام پرداخت کشور)ویرایش 2/0(
7-8. پرداخ تیار مجاز به تجمیع مبلاغ ناشی از تراکن شهای پذیرندگان پشتیبانی شده خود در حسابی که در
توافقنامه بین پرداخ تیار و شاپرک اعلام شده و مورد تایید قرار گرفته است م یباشد و استفاده از هر
نوع حساب دیگری برای تجمیع مبلاغ تراکن شها ممنوع است.
7-9. مجموع حجم عملیات پرداخ تیارهای زیر نظر یک ارایه دهنده خدمات پرداخت در یک روز نباید از
1
دوبرابر مجموع حقوق صاحبان سهام آن پرداخ تیار بیشتر باشد؛ مگر آن که ارایه دهنده خدمات
پرداخت از پرداخ تیار ضمان تنامه و یا وثایق نقد شونده کافی اخذ نماید.
7-10. پرداختیار به منظور تامین نیاز نظارتی ارایه دهنده خدمات پرداخت بر عملکرد وی، باید پاسخگوی
ارایه دهنده خدمات پرداخت باشد و همکاری لازم را در جهت بازرسیهای دورهای با وی به عمل
آورد.
7-11. پرداخ تیار موظف به نظارت بر عملکرد پذیرندگان پشتیبانی شده خود است.
7-12. ارائه خدمات پرداخ تیاری توسط پذیرنده پشتیبانی شده پرداخ تیار ممنوع بوده و پرداخ تیار موظف
است نسبت به قطع خدمت ارائه شده به پذیرنده پشتیبانی شده متخلف اقدام کند.
7-13. نظارت ارائه دهندگان خدمات پرداخت طرف قرارداد پرداخ تیار، نافی نظارت بانک مرکزی و شرکت
شاپرک بر آن نبوده و بانک مرکزی و شرکت شاپرک در هر زمان م یتوانند راسا نسبت به بازرسی از
پرداخ تیار اقدام نماید.
7-14. کلیه اطلاعات پذیرندگان پشتیبانی شده مانند و نه محدود به اطلاعات هویتی، کسب و کاری و
ملای، محرمانه تلقی شده، و ارائه این اطلاعات به هر نهاد و سازمانی به غیر از بانک مرکزی ج.ا.ا.،
شرکت شاپرک و شرکت ارائه دهنده خدمات پرداخت طرف قرارداد، تنها با ارائه حکم مراجع قضائی
مجاز خواهد بود.
8. اختیارات پرداخ تیار
8-1. پرداخ تیار م یتواند برمبنای قرارداد خود با پذیرندگان پشتیبانی شده، از ایشان کارمزد دریافت نماید.
9. فرایند شروع به فعلایت پرداخ تیار
9-1. متقاضی پرداختیاری پس از تکمیل اسناد و ارایه تضامین و وثایق مربوط میتواند ضمن عقد قرارداد
با یک یا چند شرکت ارایه دهنده خدمات پرداخت، که طبق قوانین و مقررات بانک مرکزی مجاز به
فعلایت هستند، از خدمات شبکه پرداخت استفاده کنند.
9-2. در فرایند انعقاد قرارداد بین شرکت ارائه دهنده خدمات پرداخت و پرداخ تیار، علاوه بر احراز هویت و
اهلیت پرداخ تیار، پوشش ریسک ناشی از فعلایت پرداخ تیار به عنوان یکی از پذیرندگان شبکه
پرداخت لاکترونیک کشور و همچنین ساز و کار نظارت بر آن باید مدنظر قرار گیرد.
مندرج در آخرین ترازنامه حسابرسی شده پرداخ تیار
1
4

--- صفحه 5 ---
لازامات، ضوابط و فرایند اجرایی فعلایت پرداخ تیاران و پذیرندگان پشتیبانی شده در نظام پرداخت کشور)ویرایش 2/0(
9-3. شرکت ارائه دهنده خدمات پرداخت فهرست پرداخ تیاران طرف قرارداد خود را در اختیار شرکت
شاپرک م یگذارد.
9-4. پرداخ تیار پس از عقد قرارداد با شرکت ارائه دهنده خدمات پرداخت، باید نسبت به عقد تفاهم نامه
برای عملیات تسویه و نظارت فنی با شرکت شاپرک اقدام نماید.
9-5. شرکت شاپرک پس از عقد تفاهم نامه با پرداخ تیار، از طریق تارگاه خود این فهرست را در اختیار
عموم قرار م یدهد.
9-6. شرکت ارائه دهنده خدمات پرداخت اطلاعات پرداخ تیار طرف قرارداد خود را مطابق با قرارداد
ف یمابین، در سامانه جامع پذیرندگان شاپرک وارد کرده و متقاضی را از پاسخ سامانه جامع مطلع
م یسازد. اطلاعاتی که توسط پرداخ تیار در اختیار شرکت ارائه دهنده خدمات پرداخت و در مرحله بعد
در سامانه جامع پذیرندگان شاپرک وارد م یشود عبارت است از:

اطلاعات هویتی، موقعیتی و یا ثبتی متقاضی،

مشخصات حساب بانکی متقاضی،

اطلاعات مربوط به بسترهای ارائه خدمات مشتمل بر تارگاه، برنامه کاربردی و نظایر آن.
9-7. به منظور تسویه وجوه پذیرندگان پشتیبانی شده و کارمزدها، پرداخ تیار م یتواند حساب تجمیع مبلغ
تراکنش پذیرندگان پشتیبانی شده خود و همچنین حساب تسویه کارمزد خود را در هریک از بان کهای
تجاری افتتاح نموده و مراتب را مطابق با تفاه منامه به اطلاع شرکت شاپرک برساند.
10. فرایند تعریف پذیرنده پشتیبانی شده در شبکه پرداخت کشور
10-1. عقد قرارداد میان پرداخ تیار و متقاضی پذیرندگی پشتیبانی شده: متقاضی پذیرندگی پشتیبانی شده
م یتواند به هر یک از پرداخ تیاران مندرج در تارگاه شاپرک مراجعه کرده و پس از تکمیل مدارک
مربوط و ارائه اطلاعات لازم، قرارداد خود را منعقد نماید. قرارداد میان متقاضی پذیرندگی پشتیبانی
شده و پرداخ تیار باید مطابق با لازامات، ضوابط و مقررات انعقاد قرارداد با پذیرندگان پشتیبانی شده
باشد. همچنین پرداخ تیار می بایست فرایندی مستند به منظور احراز هویت و شناسایی کسب و کار
پذیرنده پشتیبانی شده بر اساس اظهار وی داشته باشد. متقاضی پذیرندگی پشتیبانی شده باید متعهد
گردد که در چارچوب قوانین جمهوری اسلامی ایران فعلایت نموده و مجوزهای لازم برای فعلایت خود
را از مراجع ذ یصلاح اخذ نموده باشد.
10-2. ثبت اطلاعات متقاضی پذیرندگی پشتیبانی شده در سامانه جامع پذیرندگان شاپرک: پرداخ تیار
اطلاعات دریافتی از متقاضی پذیرندگی پشتیبانی شده را به همراه سایر توافقات صورت پذیرفته در
قرارداد ف یمابین، به شرکت ارائه دهنده خدمات پرداخت خود ارائه م یدهد. شرکت ارائه دهنده خدمات
پرداخت، اطلاعات متقاضی پذیرندگی پشتیبانی شده را در سامانه جامع پذیرندگان شاپرک وارد کرده و
پرداخ تیار مربوط را از پاسخ سامانه جامع مطلع م یسازد. اطلاعاتی که توسط شرکت ارائه دهنده
خدمات پرداخت در سامانه جامع پذیرندگان شاپرک وارد م یشود عبارت است از:
5

--- صفحه 6 ---
لازامات، ضوابط و فرایند اجرایی فعلایت پرداخ تیاران و پذیرندگان پشتیبانی شده در نظام پرداخت کشور)ویرایش 2/0(

اطلاعات هویتی، موقعیتی و یا ثبتی متقاضی پذیرندگی پشتیبانی شده،

مشخصات حساب بانکی متقاضی پذیرندگی پشتیبانی شده)پذیرنده پشتیبانی شده م یتواند بیش از
یک شماره حساب برای تسویه معرفی کند(

نوع و زمینه فعلایت)کد صنف و کد تکمیلی صنف(،

مشخصات مجوزهای کسب و کار درصورت لزوم،

اطلاعات مربوط به بسترهای ارائه خدمات مشتمل بر تارگاه، برنامه کاربردی و نظایر آن،

اطلاعات مربوط به توافقات صورت گرفته میان پرداخ تیار و متقاضی پذیرندگی پشتیبانی شده وفق
قرارداد ف یمابین. این اطلاعات شامل زمان تسویه و حداکثر کارمزد توافقی)ثابت یا درصد، بر
اساس توافق بین پرداخ تیار و پذیرنده پشتیبانی شده( پذیرنده پشتیبانی شده م یشود.
10-3. بررسی و فعلاسازی پذیرنده پشتیبانی شده: پس از انجام فرایندهای لازم و ثبت درخواست در سامانه
جامع پذیرندگان شاپرک، شماره شبا و کد ملی/شناسه ملی پذیرنده پشتیبانی شده مورد بررسی قرار
م یگیرد. پس از آن، درصورت صحت و انطباق موارد اشاره شده، پذیرنده پشتیبانی شده قادر خواهد
بود کار خود را با پرداخ تیار طرف قرارداد آغاز نماید.
10-4. پذیرنده پشتیبانی شده م یتواند با بیش از یک پرداخ تیار قرارداد منعقد نماید.
11. فرایند تسویه تراکن شهای پرداخ تیار در شبکه پرداخت
وجوه تراکن شهای پذیرندگان پشتیبانی شده، طی فرایند زیر مدیریت شده و توسط شرکت شاپرک تسویه می
شود:
11-1. هر یک از پذیرندگان پشتیبانی شده نزد پرداخ تیار شماره پایانه منحصر به فردی خواهد داشت.
11-2. پرداخ تیار اطلاعات مربوط به پذیرندگان پشتیبانی شده شامل کد ملی، شماره ترمینلا، شبا، کارمزد
و موعد تسویه توافق شده با هر پذیرنده پشتیبانی شده را به همراه سایر اطلاعات مورد نیاز از طریق
شرکت ارائه دهنده خدمات پرداخت به شرکت شاپرک اعلام م ینماید.
11-3. مبلغ همه تراکن شها از همه ترمینا لهای پذیرندگان پشتیبانی شده، به حساب پرداخ تیار طی
سیک لهای معمول در شاپرک واریز م یشود.
11-4. پرداخ تیار حق برداشت از حساب مقصد تراکن شها را از خود سلب کرده و آن را به شرکت شاپرک
تفویض م یکند.
11-5. شرکت شاپرک بر اساس فایل دریافتی از پرداخ تیار که حاوی اطلاعات تسویه با پذیرنده پشتیبانی
شده است، در موعد توافق شده نسبت به تسویه و پرداخت مبلاغ در وجه پذیرنده پشتیبانی شده در
چارچوب سامانه پایا اقدام م ینماید.
11-6. کارمزد پرداخ تیار در انتهای هر ماه محاسبه شده و در حساب معرفی شده توسط پرداخ تیار واریز
خواهد شد.
6

--- صفحه 7 ---
لازامات، ضوابط و فرایند اجرایی فعلایت پرداخ تیاران و پذیرندگان پشتیبانی شده در نظام پرداخت کشور)ویرایش 2/0(
11-7. مبنای تسویه شاپرک مانده حساب پذیرنده پشتیبانی شده در سامانه حسابداری شرکت شاپرک است.
این مانده حساب از تفاوت مجموع مبلاغ واریزی به حساب پذیرنده پشتیبانی شده از تراکن شهای
ترمینلا منتسب به او و مجموع مبلاغ برداشتی از حساب شاپرکی پذیرنده پشتیبانی شده در فرایند
تسویه، محاسبه م یگردد.
11-8. پرداخ تیار مجاز است در هر بار تسویه با پذیرنده پشتیبانی شده، از هریک از شباهای تعریف شده
برای وی استفاده نماید.
11-9. تسویه شاپرک با پذیرندگان پشتیبانی شده یک نوبت در شبانه روز خواهد بود.
11-10. حساب مقصد تراکن شهای پذیرندگان پشتیبانی شده نم یتواند ب هعنوان حساب تضمینی و یا
ب هعنوان مبنایی جهت دریافت اعتبار و تسهیلات، مورد استفاده قرار گیرد.
11-11. مانده حساب پرداخ تیار در هر لحظه نباید از مجموع بدهی پرداخ تیار به پذیرندگان پشتیبانی شده
آن و مبلاغ کارمزدهای مرتبط با آن کمتر باشد.
11-12. شرکت پرداخ تیار موظف است، پیش از تغییر حساب مقصد تراکن شهای پذیرندگان پشتیبانی شده
خود، آنرا ب هصورت رسمی به شاپرک اعلام نماید.
11-13. پرداخ تیار موظف به پذیرش مسئولیت و رفع مغایرت تراکن شهای پذیرندگان پشتیبانی شده خود
است و درصورت نیاز، مغایرت ب هصورت سلسله مراتبی ابتدا به شرکت ارائه دهنده خدمات پرداخت
مربوطه و سپس توسط آ نها به شرکت شاپرک اعلام م یگردد.
12. مقررات انضباطی
پرداخ تیار موظف به فعلایت در چارچوب قوانین جمهوری اسلامی ایران و رعایت لازامات و دستورلاعم لهای
وضع شده توسط بانک مرکزی بوده و درصورت تخطی پرداخ تیار از این قوانین و مقررات مطابق با
آیی ننام ههای انضباطی متناظر با آن برخورد خواهد شد.
* * *
7