--- صفحه 1 ---
WWW.CBI.IR
بسمه تعالي
ضوابط صدور كارت پرداخت
1- كارت پرداخت (كارت)، هر نوع كارت الكترونيكي است كه استفاده از آن منجر به نقل و انتقال وجه يا برداشت از
يك حساب سپرد هاي و يا بدهكار شدن دارنده آن شده و يا به هر شكل ديگري قدرت خريد يا پرداخت در اختيار
دارنده آن قرار م يدهد. شناس ههاي الكترونيكي و ابزارهاي مشابه (بعنوان جايگزين كارت) نيز مشمول اين تعريف
است.
2- صدور كارت فقط بوسيله بانك ها و مؤسسات اعتباري داراي مجوز قانوني پس از كسب مجوز از بانك مركزي
امكا نپذير است.
3- موارد ذيل پس از تأييد بانك مركزي از اين ضوابط مستثني است:
كارتهاي تك منظوره مانند كار ت تلفن و كارت هاي مشابهي كه عرضه كنندگان كالا و خدمات مصرفي .صرفا براي پي شفروش كالا و خدمات خود جهت مشتريان صادر م يكنند
كار تهايي كه عرض هكنندگان كالاها و خدمات مصرفي براي اعطاي تخفيف و يا امتيازات ديگر جهت .مشتريان خود صادر م يكنند
4- صادر كنندگان كارت بايد از طريق عضويت در يكي از مراكز تبادل اطلاعات و تسويه هاي بين بانكي داخلي
(سوئيچينگ)، ترتيبات لازم را جهت تسهيل و تسريع مبادلات و پرداخ تهاي الكترونيكي فراهم آورند.
تبصره: مركز يا مراكز فوق بايد استانداردهاي مورد تأييد بانك مركزي براي اتصال به مراكز مشابه داخلي و
خارجي را رعايت كنند.
5- ارائه هرگونه خدمات مربوط به كار تهاي صادره از سوي صادركنندگان خارجي صرفا توسط اشخاص مذكور در بند
2 و پس از اخذ مجوز از بانك مركزي امكان پذير است.
6- صادر كننده كارت موظف است كليه تمهيدات و مراقبت هاي لازم و متعارف را در خصوص نگهداري سخت افزار و
سيستم پردازش داد هها و خطوط ارتباطي خود به نحوي انجام دهد كه استفاده از خدمات كارت براي دارنده آن
همواره مطابق با شرايط صدور كارت كه بايد در قرارداد درج گردد، امكا نپذير باشد.
7- مسئوليت استفاده از روشهاي مطمئن براي توزيع كارت و اختصاص شماره رمز با صادر كننده كارت م يباشد.
8- صادر كننده موظف است با ايجاد تمهيدات لازم و امكان گزار شگيري بلادرنگ موارد مفقود شدن و يا به سرقت
رفتن كارت از جانب دارنده كارت يا قائ ممقام قانوني وي را فراهم نموده و سريعا نسبت به غير فعال نمودن حساب
و ابطال كارت اقدام نمايد.
9- خسار تها و زيا نهاي وارده در خلال فاصله زماني بين مفقود شدن و يا به سرقت رفتن كارت تا اعلام مراتب به
صادر كننده، متوجه دارنده كارت و پس از آن بعهده صادر كننده كارت م يباشد.
1

--- صفحه 2 ---
WWW.CBI.IR
10- موارد اشاره شده در مواد 8،7 و 9 بايد بطور روشن در متن قرارداد منعقده بين صادركننده كارت و دارنده كارت قيد
گردد.
11- صادركنندگان كار تهاي فعلي موظفند ظرف 6 ماه نسبت به اخذ مجوز از بانك مركزي و تطبيق شرايط خود با
ضوابط اين مصوبه اقدام نمايند.
ضوابط فوق در 11 بند و يك تبصره در نهصد و پنجاه و سومين جلسه مورخ 1380/2/2 شوراي پول و اعتبار به
تصويب رسيد.
2