--- صفحه 1 ---
مديري تکل فناوري اطلاعات
اداره نظا مهاي پرداخت
دستورلاعمل اجرایی فعلایت و نظارت بر
»ارای هدهندگان خدمات پرداخت لاکترونیک«
ويرايش اول
دوازدهم بهمن ماه هزار و سیصدو نود و دو
مشتمل بر هفت فصل، چهل و پنج ماده، هفت تبصره و سه پیوست

--- صفحه 2 ---
مقدمه
به استناد مقررات ناظر بر ارائه دهندگان خدمات پرداخت مصوب مورخ 99/9/62 کمیته پولي و بانکي بانک مرککز ي جمهکور ي
اسلامي ايران »دستورلاعمل اجرايي فعلایت و نظارت بر ارائه دهندگان خدمات پرداخت لاکترونی « که از اين پس ب هاختصکار.
»دستورلاعمل« نامیده مي شود، به شرح ذيل تصويب مي گردد
اين »دستورلاعمل« بکراي »مؤسسک اتي« ککاربرد دارد ککه بکه منظکور انتکام تکراکنش هکا بکه شکماره ککارت دسترسکي دارنکد.
بديهي است براي »مؤسسات« فاقد دسترسي به شماره کارت، مستند جداگانه اي ارائه مي گردد.
فصل 1 - تعاريف:
ماده 1- واژه ها و عبارات بکار رفته در اين »دستورلاعمل«
بانک مرکزي: بان مرکزي جمهوري اسلامي ايران.
اداره نظام هاي پرداخت: اداره نظام هاي پرداخت بان مرکزي جمهوري اسلامي ايران.
شبکه لاکترونيکي پرداخت کارت/) شاپرک(: شبکه لاکترونیکي پرداخت کارت »شاپرک«، شکبکه اي اسکت ککه
ب همنظور ساماندهي نظام پرداخت در کشور به خصوص پايانههاي فروش لاکترونیکي در نظام بانکي ايتاد شده و کلیه
تراکنش هاي حاصل از »ابزارهاي پذيرش« توسط اين شبکه نظارت و کنترل ميشود و به طور کلي نظارت بر عملکرد
فني و اجرايي و انتام عملیات تسويه را برعهده دارد.
متقاضي: شخصیت حقوقي است که در جمهوري اسلامي ايران در قلاب شرکت سهامي به ثبت رسکیده و بکه منظکور
ارايه خدمات پرداخت در چارچوب مقررات و دستورلاعم لهاي مربوط از »بان مرکزي« درخواست متوز م ينمايد.
مؤسسه: شخصیت حقوقي است که در جمهوري اسلامي ايران در قلاب شرکت سهامي بکه ثبکت رسک یده و براسکا
متوزي که از »بان مرکزي« دريافت م ينمايک دو بکر طبکم مقکررات نکاظر بکر ارائک ه دهنکدگان خکدمات پرداخکت و
دستورلاعم لها و لازامات ابلاغي »شاپرک« فعلایت مي نمايد.
مؤسسه اعتباري: به کلیه بانکها و مؤسسات اعتباري عضو شتاب گويند که به موجب قکانون يکا بکا متکوز »بانک
مرکزي« تأسیس و تحت نظارت »بان مرکزي« فعلایت مي نمايد.
2

--- صفحه 3 ---
ابزار پرداخت: به هرگونه وسیله اي اطلاق مي گردد که دارنده آن مي تواند نسبت به انتقلا وجوه از طريم آن اقکدام
نمايد.
ابزار پذيرش: عبارت است از سخت افزار و نرم افزاري که امکان تراکنش را براي دارنده کارت فراهم مي سازد.
پذيرنده: شخص حقیقي يا حقوقي است که با پذيرش »ابزار پرداخت« و بکا اسکتفاده از »ابکزار پکذ يرش« نسکبت بکه
دريافت وجه ناشي از فروش کالا و يا ارائه خدمات اقدام مي نمايد.
پذيرنده فعلا: پذيرنده اي است که میانگین تعداد تراکنش هاي آن مطابم با ضوابطي باشد که توسکط »شکاپرک «
پیشنهاد و توسط »بان مرکزي« ابلاغ مي گردد.
اجاز ه نامه تغييررات ثبتري: موافقکت کتبکي »بانک مرککزي « بکا تغییکرات ثبتکي »مؤسسکه « در خصکوص)موضوع فعلایت، سرمايه و هیأت مديره( در مرجع ثبتي است.
مجوز فعلايت: موافقت کتبي»بان مرکزي« براي شروع فعلایت » متقاضي« يا ادامه فعلایت »مؤسسه« است.
نامه موافقت اوليه: متوزي است که »بان مرکزي« پس از تأيید کتبي چارچوب طرح مفهومي، برنامه عملیکاتي،
صلاحیت هاي فني، امنیتي و اجرايي توسط »شاپرک«، جهت انتام آزمون سوئیچ »متقاضي«، صادر مي نمايد.
فصل 2- سرمايه و سهامداران عمده
ماده 2- حداقل مبلغ سرمايه »مؤسسه« توسط »بان مرکزي« اعلام مي گردد. »مؤسسه« شش ماه فرصت دارد سرمايه خود
را با ضوابط حداقل سرمايه تطبیم دهد.
o
تبصره 1- »بان مرکزي« بر اسا شاخص هاي اقتصادي عوامل مؤثر بر تعیین حداقل سرمايه را در ابتکداي هکر
سلا شمسي تعیین و اعلام مي نمايد.
o
تبصره 2 - هیچ بخش از سرمايه نبايد از محل اخذ تسهیلات از نظام بانکي تأمین شود و رعايکت مفکاد مقکررات و
بخشنامه هاي مبارزه با پولشويي در تأمین سرمايه ضروري است.
o.
تبصره3- - دارايي ها ي»مؤسسه« نبايدبهعنوانوثیقه برايهرگونهتعهديديگرمورداستفادهقرارگیرد
- نحوه محاسبه حداقل سرمايه در پیوست شماره آورده شده است.
3

--- صفحه 4 ---
ماده 3 – »مؤسسه« 3 ماه فرصت دارد معکادل 09 درصکد از سکرما يه ثبتک ي، ضکمانتنامه بکانک ي غیرمشکروط بکا مضکمون لکه
»بان مرکزي« ارائه نمايد.
ماده 4- درصورتیکه »مؤسسه« نسبت به افزايش سرمايه و ارائه مدارک لازم به »بان مرکزي« اقدام ننمايد مطابم آيین نامه
" "
انضباطي پیوست شماره 3 اقدام مقتضي بعمل خواهدآمد.
6
ماده 5- سقف متاز تمل سهام »مؤسسه«)متموع مستقیم يا غیرمستقیم( براي هر شخص حقوقي عکاد ي اعکم از شکرکت
سهامي عام، خاص، تعاوني يا نهاد عمومي غیردولتي بیست درصد و براي هر شخص حقیقک ي ده درصکد و بکراي هکر
»مؤسسه اعتباري« سي درصد تعیین مي گردد.
ماده 6- مؤسسات دولتي و شرکت هايي که تابع قانون محاسبات عمومي هستند و به نحوي از بودجه دولت استفاده م ينماينکد
يا در زمره شرکت هاي دولتي قرار مي گیرند نمي توانند در »مؤسسه« سهام داشته باشند.
ماده 7- شرک تهايي که پیمانکار اجرايي عملیات اختصاصي »شاپرک« هستند نم يتوانند هک یچ بخشک ي از)متمکوع مسکتق یم و
غیر مستقیم( سهام »مؤسسه« را داشته باشند.
فصل 3- شرايط استقرار حاکميت شرکتي
ماده 8- »مؤسسه« متعهد به رعايت کلیه قوانین و مقررات ابلاغ شده توسط »بان مرکزي« است.
ماده 9 – حداقل تعداد اعضاء هیأت مديره 0 نفر تعیین مي گردد.
ماده 11- حداقل ي نفر از اعضاء هیأت مديره مي بايست متخصص در حوزه فناوري اطلاعات وي نفر متخصص در حوزه
بانکداري باشد.
ماده 11- شرايط اعضاء هیأت مديره و مدير عامل به شرح زير است:
-دارا بودن حداقل مدرک تحصیلي کارشناسي با حداقل 0 سلا سابقه کار مرتبط.
6 -عدم سوء پیشینه کیفري.
- مطابم با تعريف »دستورلاعمل سرمايه گذاري مؤسسات اعتباري« اداره مطلاعات و مقررات بانکي به شماره مب/83 مورخ 62/ /82
6
4

--- صفحه 5 ---
3 -نداشتن سابقه چ برگشتي رفع سوءاثر نشده در شبکه بانکي کشور)موضوع بخشنامه مديريت کل مقکررات،
متوزهاي بانکي و مبارزه با پولشويي اداره مطلاعات و مقررات بانکي ب هشماره 6 099 مورخ 3/8/ 9 (.
4 -نداشتن بدهي غیرجکاري بکه »مؤسسکات اعتبکاري «)بکه اسکتناد مصکوبه ه یک أت محتکرم وز يک ران بکه شکماره
03920 /ت498 4هک مورخ 88/8/3 و بخشکنامه اداره مطلاعکات و مقکررات بکانک ي بکه شکماره 00698 مکورخ
8 /88/8 و اصلاحیه هاي ذيربط ( و نیز بخشنامه مديريت کل اعتبارات اداره اطلاعات بانکي بکه شکماره 060 9
مورخ 99/4/66.
0 -گذراندن دو ر ههاي آموزشي مرتبط با فعلایت هاي ارائه دهندگان خدمات پرداخت لاکترونی طبم اعلام »بان
مرکزي«.
2 -هیج ي از اعضاء هیأت مديره نبايد سمت موظف در »مؤسسه« داشته باشند.
0 -مديرعامل » مؤسسه « ضمن اينککه نمکي توانکد از میکان اعضکاء هیکأت مکديره انتخکاب شکود، نبايکد در سکاير
»مؤسسات« داراي سمت اجرايي يا عضو هیأت مديره باشد.
ماده 12- اشخاص حقوقي جهت عضويت در هیأت مديره »مؤسسه« نبايد سهامدار ساير »مؤسسات« باشند.
ماده 13 - در تمامي موارد، حصول اطمینان از تطبیم با مقکررات و ارائکه اطلاعکات خواسکته شکده بکر مبنکا ي حقیقک ت بعهکده
»متقاضي« دريافت متوز است و خوداظهاري ايشان ملاک خواهد بود لک یکن چنانچکه در هکر زمکان مشکخص گکردد
اطلاعات ارائه شده خلاف واقع بوده، »بان مرکزي« محم خواهکدبود عکلاوه بکر ابطکلا متکوز، در صکورت لکزوم و
صلاحديد از طريم مراجع قانوني اقدام نمايد.
ماده 14- در خصوص اعضاء هیأت مديره و مديريت اجرايي، استعلام از مراجع ذيصلاح امنیتي و اطلاعاتي کشور، جهت احکراز
سوابم به عمل خواهد آمد. بديهي است اخذ پاسخ مثبت اسکتعلام هکا ي فکوق از جملکه مکوارد ضکرور ي جهکت احکراز
صلاحیت خواهدبود.
–
ماده 15 هر گونه تغییر و يا تتديد دوره در موقعی تهاي شکغل ي فکوق منکوط بکه احکراز متکدد شکرا يط منکدر در فصکل 3
خواهدبود.
ماده 16- ضروري است کمیته هاي »حسابرسي« و »بررسي و مديريت ريس « هر ي متشکل از 3 عضو هیأت مکديره در
ساختار »مؤسسه« وجود داشته باشد. اين کمیته ها نحوه اجراي قوانین و مقررات و دستورلاعمل هاي حاکم بر فعلایکت
»مؤسسه«، شیوه اجراي مصوبات هیأت مديره توسط مديريت اجرايي و ارزيابي ريس هاي عملیاتي، اعتبکاري و بکازار
5

--- صفحه 6 ---
»مؤسسه« را بررسي و مستند نموده و پس از تايید در پايان هر فصل به »بان مرکزي« ارايه مي نمايند. در صکورت
عدم ارايه گزارشها، مطابم با آيین نامه انضباطي اقدام مقتضي بعمل خواهدآمد.
ماده 17- »مؤسسه« در ساختار سازماني خود مي بايست داراي واحد مستقلي بنام امنیت باشد بگونه اي که مستقیما زيک ر نظکر
مدير عامل » مؤسسه « فعلایت نموده و کاملا از واحد عملیات متزا باشد. از لازامات ساختار واحد امنیت، وجود حداقل
دو کارشنا مترب امنیت اطلاعات است که تعهد لازم نسبت به حفظ محرمانگي اطلاعکات از ايشکان اخکذ گرديکده
باشد و احراز صلاحیت ايشان در زمینه علمي و فني، عدم سوء سابقه و عدم تخلف ايشان، همکواره مک ي بايسکت تحکت
بررسي و کنترل مستمر قرار داشته باشد.
ماده 18- درصورتیکه نر مافزارها در داخل »مؤسسه« تولید گردند، بخش تولید و توسعه نرم افزار مي بايست از واحکد عمل یک ات
کاملا متزا باشد.
ماده 19- مدير ملاي »مؤسسه« علاوه بر دارا بودن شرايط مندر در بندهاي اين »دسکتورلاعمل «، مک ي بايسکت حکداقل دارا ي
مدرک کارشناسي معتبر در رشته هاي مرتبط با امور حسابداري و نیز داراي حداقل 9 سلا سابقه کار مرتبط در حوزه
پرداخت لاکترونی يا بانکداري باشد.
ماده 21- مدير واحد امنیت »مؤسسه« علاوه بر دارا بودن شرايط منکدر در بنکدها ي ايک ن »دسکتورلاعمل «، مک يبايسکت دارا ي
مدرک تخصصي معتبر در حوزه امنیت فناوري اطلاعات و نیز داراي حداقل 0 سلا سابقه کار مرتبط باشد. مدير واحد
امنیت »مؤسسه«، همچنین موظف به نظارت بکر واحکد عمل یک ات و گکزارش بکه کم یتکه بررسکي و مکديريت ريسک
»مؤسسه« است.
فصل 4- »مجوز فعلايت«
ماده 21- اعطاء »متوز فعلایت« در زمینه ارائه خدمات پرداخت لاکترونی صرفا توسط »بان مرکزي« صورت م يپذيرد.
ماده 22 - »متقاضي« دريافت »متوز فعلایت« درحوزه خدمات پرداخکت لاکترونیک پکس از مطلاعکه ايکن »دسکتورلاعمل « و
حصول اطمینان از آمادگي و انطباق شرايط فعلایت خود با قوانین و مقررات ناظر بر ارائه دهندگان خدمات پرداخت،
کمیته پولي و بانکي »بان مرکزي«، مصوبات شوراي پول و اعتبار، بخشنامه هکا ي »بانک مرککز ي« و »شکاپرک «
م يتواند به شرح مراحل ذيل اقدام نمايد:
6

--- صفحه 7 ---
www.cbi.ir
-مراجعه به پايگاه اطلاع رساني »بان مرکزي« به نشکاني:، زبانه نظکام هکاي پرداخکت، نظکا م هکاي
پرداخت در کشور، شبکه لاکترونیکي پرداخت کارت)شاپرک( و تکمیل فر مهاي مندر.
6 -درصورت تأيید اطلاعات واردشکده توسکط »بانک مرککزي « شکماره پرونکده »متقاضکي « بکه وي اعکلام خواهدشکد.
درغیراينصورت دسترسي و اصلاح اطلاعات با استفاده از شناسه ملي انتام مي پذيرد.
3 -پس از دريافت شماره پرونده، متقاضي نسبت به پرداخت مبلغ 099 میلیون ريلا وديعه در وجکه »بانک مرککزي « بکه
شماره حساب مشخص شده که به منظور هزين ههاي بررسکي پرونکده پکیش بینکي گرديکده و براسکا شکاخ ص هکاي
اقتصادي توسط »بان مرکزي« قابل تغییر است، اقدام مي نمايد. اين مبلغ پکس از کسکر هزينکه هکاي مکرتبط، بکه
»متقاضي« عودت خواهدگرديد. »متقاضي« در اين مرحله مي بايست شماره پیگیري وجه واريکزي را در تارگکاه بانک
مرکزي در قسمت مربوطه در نمايد.
4 -چاپ فرم هاي تکمیل شده مورداشاره در بند و ممهور به مهر شرکت نمودن کلیه نسخ آن. لازم به ذکر است شناسه
دريافتي از سیستم مي بايست بر روي کلیه فرم ها در شده باشد.
0 -تهیه نامه تقاضا و ارسلا/تحويل به »بان مرکزي« که منضم به فرم ها و رسید وجه واريکزي مورداشکاره در بنکد هاي
فوق باشد.
ماده 23 - درصورت کامل بودن مدارک و مستندات ارائه شده به »بان مرکزي«، پرونده به »شاپرک« ارجکاع مکي گکردد و
استانداردها و رويه هاي فني و اجرايي مربوط به فعلایت »مؤسسات«)طبم پیوسکت شکماره 6( بکا عنکوان »چکارچوب
طرح مفهومي« در اختیار »متقاضي« قرار خواهد گرفت.
ماده 24- »متقاضکي « مکلف است ظرف 3 ماه پس از دريافت لازامات و چارچوب طرح مفهومي، نسبت به ارائه برنامه عملیاتي
به »شاپرک« اقدام نمايد.
ماده 25- »شاپرک« نسبت به بررسي چکارچوب طکرح مفهکومي، برنامکه عمل یک اتي، صکلاح یت هکا ي فنک ي، امنیتک يو اجرايکي
»متقاضي« ظرف مدت 3 ماه اقدام لازم را بعمل خواهدآورد و درصورت تأيیک د، انتکام ممیکزي »متقاضکي « را بعهکده
خواهدگرفت.
o.تبصره - زمان مندر در ماده 64 و 60 درصورت لزوم به مدت 3 ماه قابل تمديد خواهدبود
ماده 26- »بان مرکزي« پس از تأيید کتبي چارچوب طرح مفهومي، برنامه عملیاتي، صلاحیت هاي فنک ي، امنیتک يو اجرايکي
توسط »شاپرک«، نسبت به صدور »نامه موافقت اولیه« جهت انتام تست سوئیچ، اقدام خواهدنمود.
7

--- صفحه 8 ---
ماده 27- در صورت تطبیم ساز و کار اجرايي و گذراندن موفم آزمون اتصلا سوئیچ »متقاضي« طبم لازامات ابلاغکي، تأيیديکه
" "
مربوطه با عنوان موفقیت گذراندن آزمون عملیاتي توسط »شاپرک« به »بان مرکزي« اعلام خواهدشد.
–
ماده 28 »بان مرکزي«، پس از وصول تأيیديه »شاپرک« مبني بر موفقیت در آزمون عملیاتي، »اجازه نامه تغییرات ثبتکي «
را صادر مي نمايد.
ماده 29- »متقاضي« مکلف است ظرف مدت 3 ماه به منظور تأمین شرايط تعیین شکده در مکاده 69 و 39 مقکررات نکاظر بکر
ارائ هدهندگان خدمات پرداخت و همچنین شرايط عمومي ذيل فصل 0 اين »دستورلاعمل« اقدام و کلیه مدارک را جهت
انتام بررسي هاي مقرراتي به »بان مرکزي« ارسلا نمايد.
ماده 31- »بان مرکزي« ظرف مدت 3 ماه پس از وصول مدارک و نتیته ثبت، نسبت به اعملا بررسي مکاده 3 مقکررات
ناظر بر ارائ هدهندگان خدمات پرداخت اقدام نموده و درصورت پوشش کلیه ضوابط و مقررات، نسبت به صدور »متکوز
فعلایت« اقدام و مراتب را جهت اجرايي شدن به »شاپرک« اعلام مي نمايد.
o
تبصره 1 - در صورت مشاهده هر گونه کمبود در مدارک که باعث توقف صدور متوز گردد، فقط براي يکبار و
به مدت 6 ماه به »متقاضي« مهلت تکمیل لازامات موردنظر، داده خواهد شد.
o
تبصره2 - »متوز فعلایت« صادر شده به گونه اي است که دارنده آن مکلف است بطکور مسکتمر ضکمن رعا يک ت
مقررات و لازامات ابلاغي »بان مرکزي«، تحت بازرسي جامع »شاپرک« بوده و بتواند چارچوب امتیاز مورد نیک از
مبني بر تطبیم و رعايت مقررات را بدست آورد. در صورت عدم امکان اخذ امتیاز مکفي، با دارنده »متوز فعلایت«
برخورد خواهدشد. دارنده »متوز فعلایت«، پذيرش کامل خود را نسبت به هر گونه برخورد ناشک ي از ايک ن تبصکره
اعلام نموده و »بان مرکزي« را در اي نخصوص بعنوان تصمیم گیر اصلي و نهايي به رسمیت مي شناسد.
o
تبصره 3 - درصورتيکه »مؤسسه« يا » متقاضي« به هر دلیلي موفم به اخذ »متوز فعلایت« نگردد، ضمن
کانلميکنتلقيشدن تمامي مکاتبات، موظف به توقف هرگونه فعلایت در اين زمینه است.
ماده 31- کلیه »مؤسساتي« که قبل از ابلاغ اين »دستورلاعمل« در حوزه ارائه خدمات پرداخکت فعلایکت مکي نمودنکد مکلفنکد
ضمن انطباق شرايط خود با مفاد اين »دستورلاعمل« نسبت به اخذ »اجازه نامه تغییرات ثبتي« از »بان مرکزي« ب همنظور انتام
تغییرات ثبتي اقدام و پس از تصويب در متامع و ثبت در مراجع، نتیته را کتبا به بان مرکزي اعلام نمايند.
ماده 32- اجازه نامه هاي صادره توسط »بان مرکزي« به هیچ وجه و در قلاب هی چي از عقود، قابل انتقکلا بکه غیکر.
نخواهدبود
8

--- صفحه 9 ---
فصل 5- شرايط عمومي
ماده 33- اساسنامه »مؤسسه« بايد به گونه اي تنظیم شود که موضوع فعلایت آن در ارتباط با ارائه خدمات پرداخت لاکترونی
باشد.
ماده 34- »متقاضي« بايد مدارک زير را به منظور اخذ متوز تهیه و به »بان مرکزي« ارسلا نمايد. لازم به ذکر است کلیک ه
مدارکي که به صورت کپي ارائه مي گردد مي بايست در مراجع ذيصلاح کپي برابر اصکل شکده و » متقاضک ي« متعهکد
گردد کلیه مدارک ارسلاي با آخرين وضعیت موجود، منطبم است.
- تکمیل پرسشنامه هاي »بان مرکزي«.
- ارائه اساسنامه فعلي ثبت شده همراه با مدارک مبني بر اينکه اساسنامه ارائه شده منطبم با آخرين تغییر منکدر
در روزنامه رسمي است که به تأيید متمع » متقاضي« رسیده باشد.
- ارائه صورت جلسه متمع عمومي مبني بکر تأئ یک د حسکا ب هکا ي » متقاضکي « طک ي سکلا آخکر و ارائکه آخکر ين
صور تهاي ملاي حسابرسي شده.
- ارائه آخرين لیست بیمه »متقاضي«.
- اصل صورتتلسه متمع »متقاضي« در خصوص مبلغ سرمايه پیشنهادي و نحوه تکأمین آن و تغییک رات مربکوط
ب هآن.
- پرداخت مبلغ وديعه به عنوان کارمزد بررسي صدور متوز)طبم ماده 66 (.
- ارائه برنامه عملیاتي براسا لازامات و چارچوب طرح مفهومي که در)پیوست شماره 6( لحاظ گرديده.
- معرفي نامه از مراجعي که فعلایت عمومي »متقاضي« حسب مقررات موجود منوط به اخکذ متکوز از آنهکا اسکت)از قبیل متوز ثبت و فعلایت در مناطم آزاد تتاري صنعتي و مناطم ويژه اقتصادي(.
9

--- صفحه 10 ---
فصل 6- نظارت
ماده 35- مديرعامل و اعضاء هیأت مديره »مؤسسه«، مسئول هکر نکوع عملیکات مکرتبط بکا خکدمات ارائکه شکده توسکط.
»مؤسسه« هستند
ماده 36- »مؤسسه« مکلف است کلیه رويکدادهاي مکلاي خکود را براسکا قکوانین و مقکررات موجکود و در چکارچوب.
استانداردهاي حسابداري، روزانه ثبت و ضبط نمايد
ماده 37- »مؤسسه« مکلف است گزارش حسابر قانوني خود را همراه با صور تهاي مکلاي سکالانه حسابرسک ي شکده و
يادداش تهاي همراه پس از اخذ تأيید متمع عمومي، حداکثر تا 0 ماه بعد از پايان سلا ملاي به » بان مرکزي«.
ارسلا نمايد
ماده 38- نام ثبتي »مؤسسه« مي بايست ب هطورکامل با ذکر عبارت)سهامي خاص يا عام( و شماره ثبت، در کلیه امور.
تبلیغاتي، مکاتبات، رسیدها و مهرهاي مربوط در گردد
" "
ماده 39- استفاده از عنوان و يا کلمه بان يا »مؤسسه ملاي و اعتباري« و بطور کلي هرگونه عبارتي ککه متضکمن ارائکه
" "
خدمات ملاي و اعتباري توسط »مؤسسه« باشد، در نام »مؤسسه« و يا استفاده از نشانه هکاي متعلکم بکه بانک و
»مؤسسه ملاي و اعتباري« در تبلیغات، ممنوع است.
" "
ماده 41- »مؤسسه« موظف به رعايت توافقنامه سطح ارائه خدمت اعلا مشده از سوي »شاپرک« است.
ماده 41 – »مؤسسه« مکلف است امکان بازرسي را در هر زمان براي ناظران »بان مرکزي« و بازرسان »شاپرک«)صکرفا بکا
ارائه معرفي نامه از »بان مرکزي« يا »شاپرک«( بگون هاي فراهم نمايد که کلیه دفاتر مربوط به عملیات، پايگکاه داده،
اطلاعات هويتي و کلیه گزار شها به روز و دفاتر ملاي حداقل تا روز ملاي قبل، دراختیار ايشان قرار گیرد.
ماده 42 – در صورت مشاهده تخلف يا تخطي از قوانین و مقررات »بان مرکزي«)مطابم پیوست شماره 3( به نحکو مقتضکي
برخورد خواهدشد.
1

--- صفحه 11 ---
فصل 7- ساير موارد
ماده 43- کمیت هاي با حضور مديرکل فناوري اطلاعات و مدير اداره نظام هاي پرداخت بان مرککزي و نماينکده عضکو ه یک أت
عامل ناظر بر فناوري اطلاعات مسئولیت انتام مصاحبه با اعضاء هیأت مديره و مکد يرعامل »متقاضکي « را بک ه عهکده
خواهدداشت.
ماده 44- ساير موارد پی شبیني نشده در اين »دستورلاعمل« تابع قوانین و مقررات جاري کشور از جمله قکانون پکولي و
بانکي کشور، قانون تتارت و اصلاحات پکس از آن)درصکورت وجکود (، قکانون تنظکیم بکازار غیرمتشککل پکولي،
قانون مبارزه با پولشويي، سکاير قکوانین و مقکررات ذي ربکط و همچنکین مصکوبات شکوراي پکول و اعتبکار و
دستورلاعم لها و بخشنامه هاي »بان مرکزي« خواهدبود.
–
ماده 45 مسئولیت داوري بین اختلافات »مؤسسه« و »شاپرک« به عهده »اداره نظام هاي پرداخت« بکوده و ريي آن بکراي
طرفین لازم الاجرا خواهدبود.
اين »دستورلاعمل« مشتمل بر ي مقدمکه، 0 فصکل، 40 مکاده، 0 تبصکره و 3 پیوسکت، در يکصکدوهفدهمین جلسکه مکورخ
6 / /96 کمیته پولي و بانکي بان مرکزي جمهوري اسلامي ايران به تصويب رسید.

--- صفحه 12 ---
پيوست شماره 1 - نحوه محاسبه حداقل سرمايه:
نحوه محاسبه حداقل سرمايه در سلا 396 براي »مؤسسات«، بر اسا موارد زير محاسبه مي گردد:
-
لاف( پايه سرمايه به منظور تامین سرمايه گذاري و هزينه کرد ثابت به منظور تامین ملاي فضکاي اداري و عملیکاتي، سکايت
اصلي و پشتیبان، مرکز امداد مشتريان و نظاير آن چهارصد میلیار ريلا تعیین مي گردد.
ب( میزان سرمايه گذاري لازم براي هر »مؤسسه« به منظور جذب و نگهداري و راهبري هر »پذيرنده« بر اسا نرخ بازار
ي میلیون ريلا تعیین مي گردد.
پ( بر اسا پارامترهاي موجود در سلا 396 حداقل عملکرد »مؤسسه« مي بايست شامل يکصکدهزار »پذيرنکده فعکلا «
باشد.
ت( »مؤسسه« مکلف است در مدت ي سلا پس از آغاز فعلایت خود حداقل تعداد »پذيرنده« را جذب نمايد.
بر اسا موارد فوق نحوه محاسبه حداقل سرمايه براي »مؤسسه« به شرح زير است:
چهارصد میلیارد ريلا پايه سرمايه +)ي میلیون ريلا * تعداد »پذيرنده فعلا« (
2

--- صفحه 13 ---
–
پيوست شماره 2 لازامات و چارچوب طرح مفهومي
مقدمه
طرح مفهومي شامل برنام هاي روشن و مدون از پوشش لازامات فني و امنیتي و طرح کسب وکار است که به منظور دريافت متوز ارائه
خدمات پرداخت، تهیه و ارائه آن به شبکه لاکترونیکي پرداخت کارت »شاپرک« لازامي است. به اين منظور چارچوبي در نظر گرفت هشده
است که رعايت آن در تهیه چارچوب طرح مفهومي ضروري است.
اهداف
ارائه چارچوب مشخص در نحوه ارائه طرح مفهومي به »متقاضي«
تعاريف
شبکه لاکترونیکي پرداخت کارت: شبکه لاکترونیکي پرداخت کارت/ »شاپرک«، شبکهاي است که به منظور ساماندهي نظام پرداخت در
کشور به خصوص پايانههاي فروش لاکترونیکي در نظام بانکي ايتاد شده و کلیه تراکن شهاي حاصل از »ابزارهاي پذيرش« توسط اين
شبکه نظارت و کنترل ميشود.
مؤسسه
شخصیت حقوقي است که در جمهوري اسلامي ايران در قلاب شرکت سهامي به ثبت رسیده و براسا متکوزي ککه از »بانک
مرکزي« دريافت مي نمايد و بر طبم مقررات ناظر بر ارائ هدهندگان خدمات پرداخت و دستورلاعم لها و لازامات ابلاغي »شاپرک«
فعلایت مي نمايد.
شرح
در خصوص هر ي از بندهاي لازامات هفت گانه که در ادامه به آنها اشاره شده است، ارائه توضیحات دقیم و کامل ضروري است.
مستندات طرح مفهومي:
- ارائه گزارشي جهت تبیین مفهومي برنامه و فرآيندهاي »متقاضي«، براي حوزه هاي هف تگانه مندر در مستند لازامکات فنک يو
امنیتي به تفکی حوز هها.
6 - ارائه توضیحات تفصیلي در خصوص چگونگي پوشش لازامات هفت گانه مندر در مستند لازامات فني و امنیتي.
3

--- صفحه 14 ---
3 - در صورت خريد تتهیزات)نرم افزاري و سخت افزاري(، ارائه مستندات کامل مشخصات و نحوه پشتیباني و نگهداري.
4 - ارائه معرفي نامه کتبي مربوط به معرفي مسئولین هر حوزه به همراه رزومه و نمونه امضاء آنان توسط مديرعامل.
3
0- درصورت وجود برونسپاري درحوزه هاي هف تگانه، ارسلا مدارک ذيل براي هر مورد لازامي است.

قرارداد امضا شده فیمابین

شرح وظايف تفصیلي و مسئولیت ها ي طرفین)شامل سطوح دسترسي(
SLA 
سند توافقنامه سطح خدمات) (
NDA 
سند توافقنامه عدم افشا) (

دلايل برونسپاري و چارچوب هاي کاري منتر به انتخاب پیمانکار

مستنداتي دلا بر چگونگي و معیارهاي انتخاب پیمانکار به همراه رزومه تفصیلي پیمانکار

آدر دقیم محل استقرار سخت افزارها و نرم افزارهاي مربوطه

کلیه مستندات سخت افزارها و نرم افزارهاي ذکر شده در حوزه هاي مندر در لازامات فني و امنیتي

مشخص نمودن دقیم نحوه ارتباط ومسئولین مربوطه جهت پاسخ گويي به کارشناسکان شکاپرک بکه همکراه تا يیک د نمونکه
امضاي مسئولین مربوطه
2- درصورت تصمیم مبني بر برونسپاري در حوز ههاي هف تگانه، ارسلا مدارک ذيل براي هر مورد لازامي است.

دلايل تصمیم به برونسپاري و چارچوب هاي کاري

معیارهاي انتخاب پیمانکار

تعريف دقیم و مرز بندي شده موضوع مورد نظر، براي برونسپاري

فهرست پیمانکاران مورد نظر)به همراه رزومه تفصیلي آنها( جهت مذاکره)به همکراه مسکتندات مکاتبکات فنک يو اجرايکي
انتا مشده تا کنون(
Outsourcing - 3
4

--- صفحه 15 ---
پيوست شماره 3 - آيين نامه انضباطي
درجه تخلف مرتبه تکرار تخلف اقدام انضباطی متناظر با تخلف
 عد م پرداخت کارمزدها
 تغيي ر مدير عامل
1
 تغيي ر مديران عملياتي
 کاه ش رتب شرکت
يک  عد م پرداخت کارمزدها
 تغيي ر اعضا هيئت مديره
2
 توق ف يا محدود سازي تعداد پذيرندگان
 تعلي ق مجوز
 3 لغو مجوز
 عد م پرداخت کارمزدها تا زمان رفع مشکل
1
 تغيي ر مدير عامل
 عد م پرداخت کارمزدها
دو
 2 توق ف يا محدود سازي تعداد پذيرندگان
 کاه ش رتب شرکت
 3 لغو مجوز
 اخط ار کتبي
1
 عد م پرداخت کارمزد تا زمان رفع مشکل
 عد م پرداخت کارمزد ها
س 2
 تغيي ر مديرعامل
 عد م پرداخت کارمزد
3
 تعلي ق مجوز
 1 اخط ار کتبي
 اخط ار کتبي
2
چهار  عد م پرداخت کارمزد تا زمان رفع مشکل
 عد م پرداخت کارمزد تا زمان رفع مشکل
3
 تغيي ر مديرعامل
 1 اخط ار کتبي
 اخط ار کتبي
2
پنج  عد م پرداخت کارمزد تا زمان رفع مشکل
 عد م پرداخت کارمزد تا زمان رفع مشکل
3
 کاه ش رتب شرکت
5

--- صفحه 16 ---
درجات تخلف:
بر اسا درجه اهمیت و تاثیر عواقب ناشي از آن تخلفات به درجات زير طبقه بندي مي شود:
درجه يک:
از اهمیت بسیار بالايي برخوردار است و مي تواند عواقب اجتماعي مخربي به همراه داشته باشد.)سطح ريس بالا همراه با ماندگاري(
درجه دو:
از اهمیت نسبتا بالايي برخوردار است ولي عواقب اجتماعي ناگواري به همراه ندارد.)سطح ريس بالا ولیکن فاقد ماندگاري(
درجه سه:
اين تخلف مي تواند قشر، گروه و يا کسب و کار خاصي را مورد هدف و تحت لاشعاع قرار دهد.)سطح ريس متوسط(
درجه چهار:
اين تخلف از درجه اهمیت کمتري برخوردار است ولي م يبايست با اتخاذ يکسري استراتژي مناسب مانع از بروز آن شد.
درجه پنج:
اين تخلف هیچگونه ابعاد ملاي و اجتماعي نداشته و از پائین ترين درجه اهمیت در اين دسته بندي برخوردار است.
اقدام انضباطي متناظر با تخلف
اقدامات انضباطي مرتبط با هري از تخلفات به ترتیب از خفیف ترين تا شديدترين متازات عبارتند از:
اخطارکتبي
در اخطار کتبي، نوع تخلف »مؤسسه«، مهلت اصلاح، اقدام انضباطي و يا میزان جريمه نقدي مرتبط با آن مشخص مي شود.
عدم پرداخت کارمزدها تا زمان رفع مشکل
در اين وضعیت ارتباط سوئیچ »مؤسسه« با شبکه شاپرک برقرار و عملیات روزانه انتام م يشود ولیکن کارمزد تکراکنش هکا بکه »مؤسسکه «
پرداخت نشده و به عنوان وجه لاضمان نزد بان مرکزي باقي مي ماند و پس از رفع مشکل کارمزد به شرکت پرداخت مي شود.
عدم پرداخت کارمزدها
در اين وضعیت ارتباط سوئیچ »مؤسسه« با شبکه »شاپرک« برقرار و عملیات روزانه انتام م يشود ولیکن کارمزد تراکنش ها به »مؤسسکه «
پرداخت نخواهدشد.
تغيير مديران عملياتي
در اين وضعیت ارتباط سوئیچ »مؤسسه« با »شاپرک« برقرار و عملیات روزانه انتام مک ي شکود ولکیکن »مؤسسکه « موظکف اسکت در زمکان
تعیی نشده نسبت به تغییر مديران عملیاتي اقدام نمايد.
6

--- صفحه 17 ---
تغيير مدير عامل
در اين وضعیت ارتباط سوئیچ »مؤسسه« با »شاپرک« برقرار و عملیات روزانه انتام م يشود ولیکن »مؤسسه« موظف است در زمان تعیین
شده نسبت به تغییر مديرعامل اقدام نمايد. شخص مدير عامل پس از اينکه براي مرتبه اول شامل اين برخورد انضباطي گردد نمي تواند به
مدت ي سلا در هیچ »مؤسسه« ارائه دهنده خدمات پرداخت لاکترونی به سمت مدير عامل منصوب گردد و در مرتبه دوم به مدت سکه
سلا در هیچ »مؤسسه« ارائه دهنده خدمات پرداخت لاکترونی به سمت مدير عامل يا عضو هیئت مديره منصوب گردد و در مرتبه سوم تا
اطلاع ثانوي شخص نمي تواند در هیچ »مؤسسه« ارائه دهنده خدمات پرداخت لاکترونی به سمت مکد ير عامکل يک ا عضکو ه یئکت مکد يره
منصوب گردد.
تغيير اعضا هيئت مديره
در اين وضعیت ارتباط سوئیچ »مؤسسه« با »شاپرک« برقرار و عملیات روزانه انتام م يشود ولیکن »مؤسسه« موظف است در زمان تعیکی ن
شده نسبت به تغییر اعضا هیئت مديره اقدام نمايد. شخص عضو هیئت مديره پس از اينکه ي مرتبه شامل ايک ن برخکورد انضکباط ي گکردد
نمي تواند به مدت ي سلا در هیچ »مؤسسه« به سمت مدير عامل يا عضو هیئت مديره منصوب گردد و در مرتبه دوم به مدت سه سلا و
در مرتیه سوم تا اطلاع ثانوي، نمي تواند در هیچ »مؤسسه« به سمت مدير عامل يا عضو هیئت مديره منصوب گردد.
کاهش رتبه شرکت ارائه دهنده خدمات پرداخت لاکترونيک
بر اسا »دستورلاعمل« رتبه بندي ارائه دهندگان خدمات پرداخت لاکترونی هر »مؤسسه« داراي رتبه خاصک ي اسکت ککه در صکورت یکه
»مؤسسه اي« شامل اين برخورد انضباطي گردد رتبکه »مؤسسکه « بکر اسکا صکلاحد يد »بانک مرککز ي« ککاهش پ یک دا ککرده و شکامل
محدودي تهاي تعیین شده در »دستورلاعمل« رتبه بندي »مؤسسات« بر اسا رتبه اکتسابي خواهد بود.
توقف يا محدود سازي تعداد پذيرندگان
در اين وضعیت ارتباط سوئیچ »مؤسسه« با »شاپرک« برقرار و عملیات روزانه انتام م يشود ولیکن »مؤسسه« موظف است بر اسا نظکر
»بان مرکزي« بخشي يا تمام پذيرندگان سوئیچ خود را غیرفعلا نمايد.
تعليق مجوز
در اين وضعیت ارتباط سوئیچي »مؤسسه« قطع و تراکنشي تبادل نمي شود و متوز »مؤسسه« نیز وارد فاز تعلیم مي شود. در اين وضعیت
به »مؤسسه« مهلت داده م يشود که نسبت به برطرف نمودن تخلف مربوطه اقدام نمايد در غیر اينصورت وارد مرحله لغو متوز خواهد شد.
لغو مجوز
در اين وضعیت، »مؤسسه« با نام تتاري و هیئت مديره فعلي خود متوز ادامه فعلایت نداشته و در صورت تمايل بکه ادامکه فعلایکت در ايکن
کسب و کار نیاز به دريافت متدد متوز خواهد بود.
7

--- صفحه 18 ---
–
جدول شماره1 تعيين درجات تخلف از »دستورلاعمل«
ماده تخلف کد درجه تخلف حداکثر زمان رفع تخلف
6 ماه پس از اعلام مبلغ
ماده 2 - کفايت سرماي عدم پوشش کفايت سرماي 1
سرماي پاي
ماده2)پيوست1( و4– ميزان 6 ماه پس از اعلام مبلغ
شرکت کم فعلا 1
فعلايت شرکت سرماي پاي
ماده 5- سقف سهام عدم رعايت سقف سهام 2 6 ماه
عدم رعايت ترکيب
مواد 6 و 7- ترکيب سهامداري 2 6 ماه
سهامداري
ماده 11 – شرايط هيأت عدم رعايت تخصص اعضا
2 6 ماه
مديره هيأت مديره
مواد 11، 11 و 12 شرايط عدم رعايت شرايط هيات
2 6ماه
هيأت مديره مديره
ماده 11-شرايط مديرعامل و عدم رعايت شرايط عمومي
2 6 ماه
هيأت مديره هيات مديره و مدير عامل
ماده 32-واگذاري مجوز ايجاد ريسک در حوزه
1 2ماه
فعلايت پرداخت
ماده 16 – تشکيل کميت عدم تشکيل کميت هاي
1 6ماه
ريسک و کميت حسابرسي ناظر
ماده 16 – شرايط اعضا عدم رعايت شرايط کميت
1 3 ماه
کميت ها ها
ماده 16-گزارش کميت ريسک عدم ارائ گزارش 1 8ماه
ارائ گزارش با اشکالات
ماده 16-گزارش کميت ريسک 1 2ماه
اساسي
ارائ گزارش با اشکالات
ماده 16-گزارش کميت ريسک 3 1 ماه
جزئي
ماده 16-گزارش کميت
عدم ارائ گزارش 1 8ماه
حسابرسي
ماده 16- گزارش کميت ارائ گزارش با اشکالات
1 2ماه
حسابرسي اساسي
ماده 16-گزارش کميت ارائ گزارش با اشکالات
3 1 ماه
حسابرسي جزئي
ماده 17 – واحد مستق لامنيت عدم وجود واحد امنيت 3 3 ماه
ماده 36 – ثبت حسابداري عدم ثبت اطلاعات
3 3 ماه
اطلاعات مطابق قوانين حسابداري
ماده 37- ارسلا صور تهاي
عدم ارسلا گزارش 2 1 ماه
ملاي سالان
ماده 38- درج نام کامل
عدم درج نام صحيح 5 3ماه
شرکت
8

--- صفحه 19 ---
ماده 33-عدم استفاده از نام استفاده از نام موسسات
4 3ماه
موسسات بانکي بانکي
ماده 41-ذخيره اطلاعات عدم رعايت قوانين و
3 6ماه
پذيرندگان مقررات
ماده 41- فراهم نمودن بستر عدم رعايت قوانين و
3 6ماه
نظارت مقررات
ماده 41- ارائ اطلاعات در عدم رعايت قوانين و
2 6ماه
بازرسي مقررات
مواد 13 و 21 - شرايط عدم رعايت شرايط مديران
4 2 ماه
مديران امنيت و ملاي امنيت و ملاي
تبصره 3ماده 2- عدم واگذاري
تخلف قوانين 5 3ماه
دارايي ب عنوان وثيق
در مقررات ناظر بر ارائه دهندگان خدمات پرداخت به برخي تخلفات و اقدامات انضباطي اشاره شده است که همچنان داراي
اعتبار بوده و جدول زير در راستاي تکمیل موارد مذکور است.
جدول شماره2 – تعيين درجات تخلف از قوانين و مقررات ناظر بر ارائه دهندگان خدمات پرداخت
ماده تخلف کد درجه تخلف حداکثر زمان رفع تخلف
ماده 2 - قرارداد با پذيرنده و
عدم رعايت قوانين قرارداد 3 6 ماه
شاپرک
مواد 5 و 7 - موارد قرارداد
عدم رعايت قوانين قرارداد 3 6 ماه
با پذيرنده
ماده 6 – موارد قرارداد
عدم رعايت قوانين قرارداد 4 3 ماه
شاپرک
ماده 17- نگهداري اطلاعات عدم نگهداري اطلاعات و در
3 3ماه
تراکنش دسترس نبودن آنها
ماده 41 – ارائ مستندات و
مدارک درخواستي بانک عدم همکاري مديريتي 2 1 ماه
مرکزي
o
در صورت سلب صلاحیت هر ي از اعضاي هیأت مديره و يا مديرعامل، چنانچکه »مؤسسکه « ظکرف
مدت سي روز کاري نسبت به معرفي اعضاي جديد هیأت مديره و يا مديرعامل جديد اقدام ننمايند، متوز.
فعلایت »مؤسسه« تعلیم خواهد شد
o
بان مرکزي با عاملیت »شاپرک« در مواردي که تمام يا بخشي از »مؤسسات« را مصداق عملیات بکدون
اخذ متوز يا مغاير با متوز »بان مرکزي« تشخیص دهد و يکا در صکورت امتنکاع »مؤسسکات « از توقکف
فعلایت پس از صدور حکم تعلیم، ابطلا يا اتمام مدت اعتبار متوز، علاوه بر مطلابه وجکه ضکمانت نامکه
9

--- صفحه 20 ---
بانکي، با هماهنگي نیروي انتظکامي و سکا ير مراجکع ذ يصکلاح اقکدامات لازم را بک ه منظکور متوقکف نمکودن.
فعلای تهاي آن »مؤسسه«، به مورد اجرا گذارده و علیه »مؤسسه« اقدام قانوني بعمل مي آورد
o "
بر اسا ماده 49 به ازاء هر ي درصد عدول »مؤسسه« از ارائکه خکدمات منطبکم بکا توافقنامکه سکطح ارائکه
"
خدمت میزان ي درصد از کارمزد سلایانه کسر خواهد شد و در صورتیکه میزان کاهش برابر با کل مبلغ کارمزد
دريافتي »مؤسسه« باشد، »مؤسسه« متخلف بايد طي مدت6 ماه اقدامات لازم را جهت رفع مشککل بعمکل آورد.
پس از گذشت زمان تعیین شده در صورت عدم بهبکود شکرا يط و ارائکه حکداقل خکدمات، متکوز »مؤسسکه « لغکو
خواهدشد.
o
نحوه اعملا برخوردهاي انضباطي هر ي از احکام جدول شماره و6 با پیشنهاد »شاپرک« و پس از تائید »اداره
نظا مهاي پرداخت«، به عنوان بخشي از اين سند اعلام و لازم الاجرا است و احکام ناشي از ايک ن »دسکتورلاعمل «
نیز بدون هیچ ملاحظه و قید و شرط يا اعتراضي در رابطه با »مؤسسات«، اجرايي است.
21

--- صفحه 21 ---
فر یند درخواست اخ م وز فعلایت
اپر بانک مرک مت ای
2
esahP
ارائ اطلاعات اولي درخصو
مراجع ب تارگاه بانک مرکزي
نحوه درج اطلاعات موردنياز درفرم
جهت ثبت درخواست
هاي پرسشنام
تخصيص شناس سيستمي ب تکميل فرم ها
متقا ي با استفاده از شناس ملي
پرداخت وديع و ثبت شماره
پيگيري فيش واريزي درتارگاه
بانک مرکزي در قسمت مربوط
تهي مدارک مشروح در
ارسلا لازامات و چارچو طر بررسي مدارک و مستندات و
دستورلاعمل و ارسلا ب بانک
مفهومي ارسلا ب شاپرک درصورت تأييد
مرکزي
تهي برنام عملياتي منطبق با
چارچو طر مفهومي ظر س
ماه
بررسي مستندات ثبت و اعلام ب بانک مرکزي
اظهار نظر در مورد مستندات ظر
اصلا مستندات ظر س ماه
س ماه
تائيد مستندات
مميزي
اصلا ساختار
تائيد و ارسلا نظري م بت شاپرک
صدور نام موافقت اولي ب منظور
اتصلا سوئي ب شاپرک
انجام تست سوئي
مميزي عملياتي/آزمون اتصلا
سوئي
تأييد آزمون اتصلا سوئي
احراز شرايط ماده 23 و 31
صدور اجازه نام تغييرات ثبتي مقررات ناظر بر ارائ دهندگان
خدمات پرداخت ظر 3ماه
اعملا بررسي ماده 31 مقررات
ناظر بر ارائ دهندگان خدمات ثبت در مراجع ثبتي
پرداخت ظر س ماه
اعلام نظرظر 3 ماه اصلا ظر دو ماه
صدور مجوز فعلايت