--- صفحه 1 ---
04/121612
1404/05/25
ندارد
6874527
بخشنام ه
جهت اطلاع مدیران عامل محترم بانکهای دولتی، غیردولتی، شر کت دولتی پست بانک، مؤسسات اعتباری
غیربانکی و بانک مشترک ایران- ونزوئلا ارسلا میشود
با سلام؛
احتراما، با توجه به بازخوردهای دریافتی پیرامون وجود رویههای متفاوت در خصوص فرآیندهای پرداخت تسهیلات
مضاربه در شبکه بانکی کشور، به منظور حصول اطمینان از تبیین صحیح مقررات مربو طو وجووود وحوودت رویووه در ایوون
خصوص ضمن تاکید بر اجرای صحیح مفاد بخشنامه شماره 90/9703 مورخ1390/01/22 بانک مرکزی، موارد زیر در
مورد پرداخت تسهیلات مضاربه مجدد تأکید میگردد:
1- با توجه به ماده 10 دستورلاعمل اجرایی عقد مضاربه مصوب شورای پول و اعتبار، بانک/مؤسسه اعتباری غیربووانکی
مکلف به نظارت لازم و کافی بر مصرف سرمایه نقدی)منابع(، برگشت آن و همچنین عملیوات اجرایی مضاربه می باشد.
2- پرداخت سرمایه مضاربه در بازرگانی داخلی جهت خرید کالا، باید در مقابول پویش فاکتور معتبر یووا حولاووه یووا نامووه
سهمیه کالا یا قرارداد خرید معتبر یا هر نوع اسناد مثبته دیگور، در وجه فروشنده کالا صورت گیرد. در ایون حلات عاموول
موظف است حداکثر ظرف مدت 1٥ روز از تاریخ استفاده از سرمایه، فواکتور اصولی معامله یا قبض انبار یا بارنامه حموول.
یا هر نوع سند دیگری را که حاکی از خرید و تحویل کالا باشود، بوه بانک/مؤسسه اعتباری غیربانکی ارائه نماید؛
3- با عنایت به اینکه عامل نمیتواند با سرمایه بانک/مؤسسه اعتباری غیربانکی، عمل غیرتجاری انجام دهد لوو ا لازم
است نوع عمل تجاری و کالای مورد معامله در عقد مضاربه و در قوورارداد منعقووده فیمووابین بانووک/مؤسسووه اعتبوواری و
موشتری، مشخص گردد.
4- نظارت لازم بر اجرای هزینههای قابل قبول، برگههای ورود و خروج کالا به انبوار، کوارت معوین کالا و... سایر اسناد
و مدارک توسط واحدهای مرتبط در بانک/مؤسسه اعتباری غیربانکی بعمل آید.
با عنایت به مراتب یادشده، خواهشمند است دستور فرمایند، مراتب به قید تسریع و با لحاظ مفاد بخشنامه شووماره
96/1491٥3 مورخ 1396/0٥/16 به تمامی واحدهای ذیربط در آن بانک/ مؤسسه اعتباری غیربانکی ابلاغ شووود و بوور
حسن اجرای آن نیز نظارت دقیق به عمل آید./ای
رئیس مرکز تنظیمگری
مدیریت کل تنظیم مقررات
حجت اسماعیلزاده حسین صدقی
01-3250 15-3215
تهران – بلوا ر می رداماد – پلاک 198 تلف ن: 29951 کد پ ست ی:33111-15496 اف ک س:66735674 سایت ا ینت ر نت ی:www.cbi.ir