--- صفحه 1 ---
04/107896
1404/05/09
دار د
6625393
بخشنام ه
جهت اطلاع مدیران عامل محترم بانکهای دولتی، غیردولتی، شر کت دولتی پست بانک، مؤسسات اعتباری
غیربانکی و بانک مشترک ایران- ونزوئلا ارسلا میشود
با سلام؛
احتراما، به پیوست »آییننامه اجرایی ماده)7( قانون تأمین ملای تولید و زیرساختها)موضوع امولا و داراییهای قابلل
توثیق(« موضوع تصویبنامه شماره 34867/ت64106ه مورخ 1404/02/30 هیأت محترم وزیران، »دستورلاعم تنظل لیم
قراردادها و فرآیندهای سامانه جامع وثایق و صدور شناسه یکتا« مصوب شورای ملی تأمین مااا،ی، ابلا اای ااای نامااه شااماره
80/19992 مورخ 1404/2/10 وزارت امور اقتصادی و دارایی و »شیوهنامه تأمین ملای قراردادهای بالادستی نفللت و زللاز«
مصوب شورای ملی تأمین ما،ی، ابلا ی ای نامه شااماره 80/151628 مااورخ 1403/8/21 وزارتخانااه م با اور، جهاات
استحضار ایفاد میگردد. با توجه به برخی مفاد مقررات و ضوابط فوق نظیر تکا،یف مندرج در شیوهنامه اخیرا،اار ر باارای
بانکها و مؤسسات اعتباری یربانکی)به عنوان نهاد ما،ی در شیوهنامه مورد اشاره(، مراتب ضاامن تأ یااد باار رعایاات
ضوابط و مقررات ابلا ی بانک مر ی، جهت صدور دستور اقدام مقتضی ایفاد میگردد./ز.لاف
رئیس مرکز تنظیمگری
مدیریت کل تنظیم مقررات
حجت اسماعیلزاده حسین صدقی
01-3250 15-3215
تهران – بلوا ر می رداماد – پلاک 198 تلف ن: 29951 کد پ ست ی:33111-15496 اف ک س:66735674 سایت ا ینت ر نت ی:www.cbi.ir

--- صفحه 2 ---
[متن قابل استخراج نبود]

--- صفحه 3 ---
»باسمه تعلا ی «
شیوهنامه تأمین ملای قراردادهای بالادستی نفت و گاز
شورای ملی تأمين ملای در جلسه مورخ 1403/8/9 به استناد جزء)2-1( بند)ب( ماده)2( قانون »تأمين ملای توليد و زیرساختها«،
شيوهنامه تأمين ملای قراردادهای بالادستی نفت و گاز را به شرح ذیل تصویب نمود: 
ماده ۱- در این شيوهنامه اصطلاحات زیر در معانی مشروح به کار میروند:
لاف( قانون: قانون تأمين ملای توليد و زیرساختها مصوب 1402 مجلس شورای اسلامی.
ب( مصوبه قراردادهای بالادستی: اصول و شرایط عمومی و ساختارهای حاکم بر قراردادهای بالادستیموضوع مصوبه شماره
57225/ت 53367ه مورخ 1395/05/16 هيأت محترم وزیران با اصلاحات و لاحاقات بعدی آن.
پ( شرکت: شرکت ملی نفت ایران یا حسب مورد شرکتهای تابعه آن که طرف قرارداد هستند.
ت( سرمایهگذار: شرکت/ شرکتهای اکتشاف و توليد ایرانی و شرکتهایی که بنا به ضرورت عملياتی در خارج ثبت شده اما صد
درصد)100%( سهام آنها متعلق به اشخاص ایرانی است، متناسب با سهم خود در قرارداد، که جهت انجام طرح/پروژه مورد نظر
شرکت انتخاب شده و قرارداد مربوطه را امضاء مینمایند.
ث( قرارداد: قرارداد متقابل لازا مآور بين شرکت و سرمای هگذار که با رعایت مصوبه قراردادهای بالادستی منعقد شده است.
ج( طرح/پروژه: هر یک از عمليات اکتشاف، توصيف، توسعه و بهر هبرداری و اجرای طرحهای بهبود یا افزایش ضریب بازیافت یا
همه آنها به صورت پيوسته همراه با تأمين همه منابع ملای مورد نياز که سرمایهگذار ضمن انعقاد قرارداد با شرکت، عهدهدار انجام
آن میشود.
چ( برنامه توسعه: برنامه توسعه ميدان یا مخزن که در آغاز مرحله توسعه اعم از ميدانها یا مخازن کشف شده، انجام عمليات
بهبود و افزایش ضریب بازیافت ميدانها یا مخزنهای در حلا توليد، مورد تأیيد شرکت و سرمایهگذار واقع شده و متناسب با
یافتههای جدید در هنگام توسعه و رفتار واقعی ميدان یا مخزن در مراحل توليد قابل بازنگری میباشد.
ح( تولید اولیه: ميزان توليد تعریف شده در برنامه توسعه ميدان یا مخزن که در مرحله اول عمليات توسعه ميدان/مخزن کشف
شده حاصل شده یا ميزان توليد اوليه اضافی حاصل از عمليات بهبود یا افزایش ضریب بازیافت که بر اساس برنامه مربوط حاصل
میگردد و از آن زمان شرکت مطابق قرارداد متعهد به پرداخت/بازپرداخت هزینههای سرمایهگذار خواهد بود.
خ( هزینههای مستقیم سرمایهای: کليه هزینههای سرمایهای لازم جهت توسعه، بهبود یا افزایش ضریب بازیافت مخزن، از جمله
کليه هزینههای مدیریتی، مهندسی، حفاری، احداث تمام تأسيسات رو زمينی و زیرزمينی لازم برای قابل بهرهبرداری کردن ميدان
یا مخزن نظير تأسيسات فرآوری، انتقلا، تزریق، تأسيسات فرآیندی و جنبی و راهاندازی کليه واحدها، هزینه انجام شده در مرحله
اکتشاف در صورت تجاری بودن ميدان و نيز انجام مرمت، بازسازیها و نوسازیهای لازم در ميدانها یا مخزنهای در حلا توليد.

--- صفحه 4 ---
هزینههای تأمين ملای سرمایهگذار به ميزان و شرایطی که در قرارداد تعيين شده استد( هزینه تأمین ملا ی
ذ( دستمزد: رقمی که متناسب با هر بشکه توليد اضافی نفتخام یا هر هزار فوت مکعب استاندارد اضافی گاز طبيعی همراه از
ميدانها یا مخزنهای نفتی یا هر هزار فوت مکعب استاندارد توليد اضافی گاز از ميدانها یا مخزنهای گازی و حسب مورد هر
بشکه ميعانات گازی اضافی، ناشی از عمليات سرمایهگذار تعيين شده است.
عبارت است از خط یا منحنی فرآیند تخليه ميدان یا مخزن با منظور کردن تأسيسات موجود و در حلات عدم ر( خط پایه تخلیه
اجرای طر حهای جدید بهبود یا افزایش ضریب بازیافت که مورد پذیرش شرکت و سرمایهگذار قرار میگيرد و به عنوان خط پایه
تخليه در قرارداد تعریف میشود.
یا ميزان نفت، گاز یاز( نفت، گاز یا میعانات گازی اضافی: ميزان توليد نفت، گاز یا ميعانات گازی از ميدان یا مخزن کشف شده
موضوع قراردادميعانات گازی توليد شده مازاد بر خط پایه تخليه از ميدان یا مخزن در حلا توليد
س( نهاد ملای: بان کها و موسسات اعتباری غيربانکی دارای مجوز از بانک مرکزی و نهادهای ملای تعریف شده در قانون بازار اوراق
بهادار جمهوری اسلامی ایران و سایر نهادهای ملای تعریف شده در قانون.
ض( گواهی تعهد پرداخت: گواهی صادر شده توسط شرکت مبنی بر ميزان مطلابات تایيد و سررسيد شده و یا سررسيد نشده
سرمایهگذار در قرارداد که شامل ترتيبات زمانی و قراردادی پرداخت/بازپرداخت آن میباشد. این گواهی به درخواست سرمایهگذار
میتواند شامل تعهد شرکت در واریز مطلابات تایيد شده در سررسيد قراردادی در وجه نهاد ملای نيز باشد.
ط( حولاه: گواهی قطعی تحویل محموله نفتخام و یا ميعانات گازی در موعدی مشخص به سرمایهگذار توسط شرکت که بابت
مطلابات تایيد شده قراردادی سرمایهگذار در چارچوب قوانين و مقررات و با رعایت شرایط جاری تحویل محموله توسط شرکت
صادر میشود.
ظ( گواهی سپرده کالای ی: گواهی سپرده کالایی، ابزار ملای مبتنی بر دارایی پایه نفت مصوب شورای علای بورس و اوراق بهادار
در تاریخ 1393/03/12 همراه با لاحاقات و اصلاحات بعدی آن است که بر اساس مقررات شرکت بورس انرژی ایران منتشر میشود.
ع( هزینه تایید شده: آن دسته از هزینههایی که توسط سرمایهگذار جهت انجام تعهدات و تحقق توليد از طرح/پروژه موضوع
JMC.رسيده است   قرارداد انجام شده و به تایيد کارگروه مشترک مدیریت
ماده 2- به منظور تسهيل تأمين ملای و اجرای طرحهای بالادستی نفت و گاز موضوع مصوبه قراردادهای بالادستی، سرمایه گذار
مجاز است در صورت وجود ظرفيت قراردادی به منظور تهيه و تأمين کالا و تجهيزات و امولا)اعم از داخلی و خارجی( به نام خود،
نسبت به توثيق موارد یاد شده اقدام نماید.
تبصره ۱- در صورت استفاده سرمایهگذار از ظرفيت این ماده، آغاز بازپرداخت هزینههای مستقيم سرمایهای مربوط به کالا،
تجهيزات، تاسيسات و مستحدثات موضوع این ماده مطابق شرایط قرارداد، مشروط به انتقلا ملاکيت به شرکت خواهد بود.

--- صفحه 5 ---
تبصره 2- بنا به تشخ يص شرکت، مفاد قرارداد تأمين ملای منعقد شده توسط سرمایهگذار با نهاد ملای در صورت استفاده از
ظرفيت این ماده، نباید تناقضی با مفاد قرارداد داشته باشد.
تبصره ۳- استفاده از ظرفيت این ماده در طول دوره اعتبار قرارداد صرفا برای طرح/پروژه موضوع قرارداد مجاز میباشد. توثيق هر
یک از کالاها، تجهيزات، تاسيسات و مستحدثات موضوع این ماده به صورت همزمان برای روشهای مختلف تأمين ملای مجاز
نيست. همچنين در طول دوره اعتبار قرارداد، سرمایهگذار حق فروش کالا، تجهيزات، تاسيسات و مستحدثات را به اشخاص ثلاث
ندارد.
تبصره ۴- سرمایهگذار مجاز است ضمن ارائه وکلاتنامه غير مشروط و بلاعزل، اجازه بازپرداخت هزینههای مربوط به تهيه و تأمين
کالا، تجهيزات، تاسيسات و مستحدثات موضوع این ماده به نهاد ملای را با رعایت مفاد قرارداد به شرکت واگذار نماید. در این صورت
شرکت موظف است به محض اعلام نهاد ملای مبنی بر عدم ایفای تعهدات توسط سرمایهگذار در مقابل خود، نسبت به بازپرداخت
تعهدات سررسيد شده سرمایهگذار از محل مطلابات وی اقدام نماید. پرداخت شرکت به نهاد ملای باید صرفا بابت تأمين ملای انجام
شده برای طرح/پروژه موضوع قرارداد صورت پذیرد. همچنين پرداخت شرکت به نهاد ملای مطابق مفاد این تبصره به منزله ایفای
تعهدات شرکت در مقابل سرمایهگذار است.
تبصره5- پس از تحقق توليد اوليه و در صورت درخواست سرمایهگذار، شرکت موظف است حداکثر تا سه ماه پس از تاریخ
درخواست، گواهی تعهد پرداخت به ارزش هزینههای سرمایهای تایيد شده را با رعایت مفاد قرارداد و ضوابط تبصره)1( این ماده
صادر نماید.
ماده ۳- چنانچه سرمایهگذار نسبت به تهيه و تأمين کالا و تجهيزات و امولا موضوع قرارداد به نام شرکت اقدام نماید، شرکت
مجاز است در صورت تقاضای سرمایهگذار، نسبت به توثيق کالا و تجهيزات و امولا موضوع قرارداد نزد نهاد ملای جهت تأمين ملای
طرح موضوع قرارداد اقدام نماید.
تبصره ۱- در صورت استفاده از ظرفيت این ماده، سرمایهگذار موظف است با ارائه وکلاتنامه غير مشروط و بلاعزل، شرکت را مجاز
نماید که در صورت عدم ایفای تعهدات سرمایهگذار در بازپرداخت منابع تأمين شده توسط نهاد ملای، با اعلام نهاد ملای نسبت به
تسویه مطلابات سررسيد شده نهاد ملای از محل مطلابات تایيد و سررسيد شده سرمایهگذار و یا مطلابات سرمایهگذار در سایر
قراردادها با شرکت راسا اقدام نماید مشروط بر آنکه بر اساس اطلاعات مندرج در سامانه موضوع ماده)7( این شيوهنامه این دسته
از مطلابات سرمایهگذار در توثيق نهادهای ملای دیگر نباشد.
تبصره2- پس از تحقق تولي د اوليه و در صورت درخواست سرمایهگذار، شرکت موظف است گواهی تعهد پرداخت به ارزش
هزینههای سرمایهای تایيد شده را با رعایت مفاد قرارداد صادر نماید.
ماده ۴- پس از تحقق توليد اوليه و در صورت درخواست سرمایهگذار، شرکت مجاز است نسبت به ارائه گواهی تعهد پرداخت
عایدی آتی حداکثر به ميزان 50 درصد از دستمزد استحقاقی و هزینه تأمين ملای سرمایهگذار، مطابق قرارداد، اقدام نماید.

--- صفحه 6 ---
تبصره ۱- محاسبه عایدی آتی سرمایهگذار با استفاده از دستمزد مندرج در قرارداد در قيمت پایه نفت برنت مندرج در قرارداد و
به ميزان توليد اضافی تجمعی در طی دوره پنجسلاه از زمان تحقق توليد اوليه انجام میشود. بدین منظور آخرین ویرایش برنامه
توسعه مبنای عمل میباشد.
تبصره 2- در صورت کاهش ميزان توليد اضافی محقق شده نسبت به مقادیر پيشبينی شده در برنامه توسعه، متناسب با ميانگين
کاهش توليد اضافی در بازه سه ماهه اخير، از توليد اضافی تجمعی 5 سلاه، کسر شده و ميزان عایدی آتی سرمایه گذار محاسبه
خواهد شد.
تبصره ۳- استفاده از ظرفيت این بند صرفا یک مرتبه و در بازه 5 سلاه پس از تحقق توليد اوليه با رعایت شرایط قرارداد مجاز
است.
تبصره ۴- به منظور استفاده از ظرفيت این ماده، سرمایهگذار موظف است با ارائه وکلاتنامه غيرمشروط و بلاعزل شرکت را مجاز
نماید تا در صورت عدم کفایت عایدی محقق شده سرمایهگذار، صرفا با اعلام نهاد ملای مبنی بر عدم ایفای تعهدات سرمایهگذار در
بازپرداخت منابع تأمين شده توسط نهاد ملای، نسبت به بازپرداخت مطلابات نهاد ملای از محل هزینه تأمين ملای و یا هزینههای
سرمایهای مستقيم که مطابق قرارداد تایيد و سررسيد شده، اقدام نماید؛ مشروط بر آنکه کالا و تجهيزات و امولا موضوع قرارداد
به نام شرکت باشد. پرداخت شرکت به نهاد ملای مطابق مفاد این تبصره به منزله ایفای تعهدات شرکت در مقابل سرمایهگذار است.
–
ماده 5 شرکت موظف است در صورت درخواست سرمایهگذار، تا سقف حداکثر 80 درصد مطلابات تایيد و سررسيد شده موضوع
قرارداد، نسبت به تخصيص گواهی سپرده کالایی به کد سرمایهگذار با نرخ مظنه فروش شرکت در همان نماد معاملاتی در روز
درخواست سرمایهگذار، اقدام نماید. کليه هزینههای جانبی مربوط به تخصيص گواهی سپرده کالایی به کد سرمایهگذار بر عهده
وی خواهد بود. همچنين در صورت وجود مطلابات تایيد شده و سررسيد نشده، شرکت مجاز ا ست نسبت به صدور حولاه تا سقف
حداکثر 70 درصد مطلابات اقدام و در زمان سررسيد با احتساب قيمت روز با سرمایهگذار تسویه نماید. گواهی سپرده کالایی و
همچنين حولاه صادر شده قابل توثيق نزد نهاد ملای و یا استفاده از ابزارهای ملای در بازار سرمایه را دارا میباشد
–
ماده 6 استفاده از ظرفي تهای مندرج در این شيو هنامه توسط سرمای هگذار صرفا در طرح/پروژه موضوع قرارداد مجاز م یباشد.
تبصره: درصورت تقاضای سرمایهگذار مشروط به این که سرمایهگذار قبلا از ظرفيت ماده 4 این شيوهنامه برای تأمين ملای قرارداد
استفاده نکرده باشد، استفاده از ظرفيت ماده مزبور برای تأمين ملای سایر پروژههای سرمایهگذار، منوط به رعایت مفاد قرارداد و
ارائه وکلاتنامه غير مشروط و بلاعزل به شرکت مجاز است.
–
ماده 7 وزارت امور اقتصادی و دارایی موظف است با همکاری شرکت نسبت به انطباق و ایجاد دسترسی در سامانه جامع وثایق
به منظور پایش تعهدات و وثایق موضوع این شيوهنامه با امکان دسترسی کليه نهادهای ملای مربوطه اقدام نماید. شرکت و کليه
نهادهای ملای موظفند تمامی اقدامات در اجرای ظرفيتهای این شيوهنامه و تغييرات موثر بعدی را بلافاصله به تفکيک هر قرارداد
و سرمایهگذار ظرف مدت سه روز کاری از نهایی شدن آن در سامانه مزبور بارگذاری نمایند. لازم به ذکر است اجرای شيوه نامه
مزبور منوط به انطباق و ایجاد دسترسی در سامانه مذکور نمیباشد.

--- صفحه 7 ---
ماده 8 - شرکت نسبت به پيشبينی ظرفيتهای قراردادی مورد نياز اجرای این شيوهنامه در قراردادهای آتی اقدام مینماید. در
خصوص قراردادهای منعقد شده و جاری، در صورت تقاضای سرمایهگذار و موافقت شرکت، بهرهمندی از مزایای این شيوهنامه با
تنظيم لاحاقيه مجاز میباشد.
–
ماده 9 نفتخام و ميعاناتگازی موجود در مخازن تحتالارضی و نفت و ميعاناتگازی موجود در تجهيزات و تاسيسات
سطحالارضی موضوع قرارداد متعلق به شرکت بوده و قابل توثيق نمیباشد. بدیهی است حولاه و گواهی سپرده کالایی موضوع ماده
5 این شيوهنامه مشمول این قيد نمیگردد.
ماده ۱0 - تعویض و جایگزینی وثایق موضوع این شيوهنامه به درخواست سرمایهگذار و موافقت نهاد ملای امکانپذیر میباشد. به
غير از موضوع تأمين ملای به نحو مندرج در این شيوهنامه، سرمایهگذار حق استفاده از تجهيزات، کالاها و تاسيسات موضوع این
قرارداد را به عنوان وثيقه و یا ضمانت دیگری ندارد.
تبصره- سرمایهگذار در چارچ وب قرارداد مجاز به استفاده از ظرفيتهای مندرج در این شيوهنامه ب هصورت مجزا و یا همزمان
میباشد مشروط بر این که موجب استفاده همزمان از یک دارایی، تعهد پرداخت و یا عواید آتی قراردادی به عنوان روشی برای
تأمين ملای نگردد.
ماده ۱۱- شرکت نفت مجاز است در صورت پذیرش نهادهای ملای، قراردادهای شرکت نفت موضوع این شيوهنامه را فکتورینگ
معکوس نماید.
ماده ۱2- استفاده از کليه تسهيلات و ابزارهای پولی و ملای مرتبط با ظرفيتهای مندرج در این شيوهنامه با رعایت مقررات و
ضوابط ابلاغی بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران و سازمان بورس و اوراق بهادار و اخذ مجوزهای قانونی لازم توسط سرمایه گذار
مجاز است.
ماده ۱۳- در قراردادهای تأمينملای با استفاده از ظرفيتهای مندرج در این شيوهنامه تحت هيچ شرایطی امکان جایگزینی
سرمایهگذار با نهادهای ملای وجود ندارد.
ماده ۱۴- استفاده از ظرفيتها و ساز و کارهای مندرج در این شيوهنامه منوط به تحقق حداقل ميزان سرمایهگذاری و هزینه کرد
متعهد شده سرمایهگذار در قرارداد با شرکت ملی نفت ایران میباشد.
ماده 15- تعهدات شرکت در قبلا نهاد ملای محدود به مفاد این شيوه نامه بوده و به منزله تضمين سرمایهگذار در قبلا نهاد ملای
نمیباشد.
ماده ۱6- کليه پرداختهای مندرج در این شيوهنامه از محل هزینههای تایيد شده و با رعایت مفاد بند)پ( ماده)6( مصوبه
قراردادهای بالادستی میباشد.
ماده ۱7- هرگونه تفسير و یا رفع ابهام از مفاد این شيوهنامه بر عهده دبيرخانه شورای ملی تأمين ملای است.

--- صفحه 8 ---
[متن قابل استخراج نبود]

--- صفحه 9 ---
[متن قابل استخراج نبود]

--- صفحه 10 ---
[متن قابل استخراج نبود]

--- صفحه 11 ---
[متن قابل استخراج نبود]

--- صفحه 12 ---
[متن قابل استخراج نبود]

--- صفحه 13 ---
[متن قابل استخراج نبود]

--- صفحه 14 ---
[متن قابل استخراج نبود]

--- صفحه 15 ---
[متن قابل استخراج نبود]

--- صفحه 16 ---
[متن قابل استخراج نبود]