--- صفحه 1 ---
[متن قابل استخراج نبود]

--- صفحه 2 ---
جدول پيوست- نحوه ارزيابي و پرداخت كارانه
رده گروه شغلي پست هاي سازماني(ارزيابي شونده) سطح ارزيابي نحوه ارزشيابي وزن مقام ارزيابي كننده
ارزيابي واحدي(شعبه) بر اساس عملكرد در بخش اهداف هر شعبه %80
رئيس شعبه
ارزيابي فردي در قالب شاخص هاي رفتاري و عملكردي %20 رئيس حوزه و مدير امور شعب
كادر مديريتي
ارزيابي واحدي(شعبه) بر اساس عملكرد در بخش اهداف هر شعبه %70
شعب معاون شعبه و بانكدار ارشد
ارزيابي فردي در قالب شاخص هاي رفتاري و عملكردي %30 رئيس شعبه و رئيس حوزه
بانكدار، خدماتي و ارزيابي واحدي(شعبه) بر اساس عملكرد در بخش اهداف هر شعبه %50
كادر غير مديريتي
ساير سطوح شغلي ارزيابي فردي در قالب شاخص هاي رفتاري و عملكردي %50 معاون شعبه و رئيس شعبه
ارزيابي كلان بر اساس عملكرد اهداف كل شعب %80
اعضاي هيئت مديره، مديرعامل
ارزيابي فردي براساس معيارهاي رفتاري و عملكردي %20 رئيس هيئت مديره
مديران عالي
ارزيابي كلان بر اساس عملكرد اهداف كل شعب %80
بانك اعضاي هيئت عامل
براساس عملكرد واحد و پروژه ها %10 مديرعامل
(معاونين مديرعامل) ارزيابي واحدي
براساس نمره ارزيابي از منظر شعب %10
كادر مديريتي ارزيابي كلان بر اساس عملكرد اهداف كل شعب %60
حوزه مديريت و ادارات تطبيق، براساس عملكرد واحد و پروژه ها %10 رئيس هيئت مديره
مديران مياني و عملياتي بانك
ارزيابي ريسك، حسابرسي براساس عملكرد واحد و پروژه ها %10 مديرعامل
(مديران امور، رؤساي ادارات،
واحدي براساس نمره ارزيابي از منظر شعب %10
معاونين ادارات، رؤساي دواير) ساير واحدها*
ستاد براساس عملكرد واحد و پروژه ها %10 مديرعامل
ارزيابي فردي براساس معيارهاي رفتاري و عملكردي %20 مسئول مستقيم و غيرمستقيم
ارزيابي كلان بر اساس عملكرد اهداف كل شعب %40
حوزه مديريت و ادارات تطبيق، براساس عملكرد واحد و پروژه ها %15 رئيس هيئت مديره
كادر كارشناسان، متصديان امور، مسئولين دفاتر و ارزيابي ريسك، حسابرسي براساس عملكرد واحد و پروژ هها %15 مديرعامل
نيروهاي خدماتي و ساير سطوح شغلي واحدي
غير مديريتي براساس نمره ارزيابي از منظر شعب %15
(تحت استخدام ابانك)
ساير واحدها*
براساس عملكرد واحد و پروژه ها %15 مديرعامل
ارزيابي فردي براساس معيارهاي رفتاري و عملكردي %30 مسئول مستقيم و غيرمستقيم
*در صورتي كه معاونت هاي اعتبارات، بين الملل، اقتصادي و سرمايه گذاري و مديريت امورشعب و بازاريابي، ميزان دستيابي به اهدافشان بالاتر از نمره ارزيابي از منظر شعب و مديرعامل باشد، درصد بخش اهداف، ملاك ارزيابي قرار خواهد گرفت.

--- صفحه 3 ---
تعداد صفحات: 9 صفحه
کد مدرک: 04-142-0033-د
تاریخ: 1400/05/20
دستورلاعمل ارزیابي عملكرد ماهانه
شعب و ستاد و پرداخت کارانه

--- صفحه 4 ---
کد: 04-142-0033-د
عنوان: دستورلاعمل ارزیابي عملكرد ماهانه
تاریخ: 1400/05/20
شعب و ستاد و پرداخت کارانه
هدف
هدف از تدوین این دستورلاعمل علاوه بر تعیین نحوه ارزیابي عملکرد و پرداخت كارانه كاركنان در سطح ستاد و شعب در جهت برقراري
ارتباط و همسوسازي بیشتر بین اقدامات فردي و گروهي در راستاي ارتقاي عملکرد كل بانک و نیل به اهداف كلان و متعلاي مجموعه
بانک گردشگري، تببین، فرهنگسازي و آگاهسازي كاركنان از یکپارچگي و تأثیرات متقابل عملکرد آنها بر نتایج كلي بانک و
پاداشهاي غیرمستمر ناشي از این عملکرد ميباشد.
دامنه کاربرد
دامنه كاربرد این دستورلاعمل شامل كلیه كاركنان تحت استخدام در بانک گردشگري ميباشد.
مسئولیت و اختیار
اداره تحقیقات، برنامهریزي و توسعه محصول مسئولیت اجراي این دستورلاعمل، بازنگري و به روزرساني آن با هماهنگي اداره سازمان و
روشها را بر عهده دارد.
تعاریف
ارزیابي: به سنجش نسبي عملکرد در قیاس با اهداف تعیینشده و بر اساس شاخصهاي مشخص در دورههاي زماني معین اطلاق
ميگردد.
ارزیابي کلان: ارزیابي كه بر اساس محقق شدن اهداف كمي مصوب بانک صورت مي پذیرد.
کارانه: پاداشي غیرمستمر كه متناسب با نتیجه ارزیابي، در مقاطع زماني مشخص یک ماهه و بر اساس درصدي از حقوق و مزایا به
كاركنان پرداخت ميگردد.
دوره ارزیابي: دورههاي زماني یک ماهه كه فرآیند ارزیابي طي آن صورت ميگیرد.
ضریب حضور: مدت زمان كاركرد یک فرد در طول دوره یک ماهه ارزیابي ميباشد. لذا كاركناني كه در كل دوره ارزیابي از مرخصي
بدون حقوق یا مرخصي زایمان استفاده مينمایند مشمول ارزیابي عملکرد و متعاقبا پرداخت كارانه نخواهند بود. در خصوص كاركناني كه
در بخشي از دوره ارزیابي مشغول به خدمت بودهاند، به نسبت ضریب حضور خود مشمول پرداخت كارانه ميباشند.
محل خدمت: شعبه یا واحد ستادي فرد كه براساس حکم پرسنلي خود در آن مشغول به خدمت ميباشد. لذا منظور از محل خدمت
در این دستورلاعمل، صرفا آخرین شعبه یا واحد ستادي كاركنان در آخرین روز دوره ارزیابي ميباشد)به ویژه در خصوص كاركناني كه در
حین دوره ارزیابي داراي جابجایي بودهاند(.
اداره سازمان و بهبود فرآیندها صفحه 1 از 9

--- صفحه 5 ---
کد: 04-142-0033-د
عنوان: دستورلاعمل ارزیابي عملكرد ماهانه
تاریخ: 1400/05/20
شعب و ستاد و پرداخت کارانه
1- رویه اجرایي ارزیابي عملكرد و پرداخت کارانه در شعب:
محاسبه كارانه در شعب تركیبي از نمره ارزیابي فردي و نمره ارزیابي شعبه)میزان تحقق اهداف اعلامي به شعب( متناسب با حقوق
و مزایا و ضریب حضور كاركنان است.
فرآیند ارزیابي عملکرد و پرداخت كارانه در شعب بانک در دو بخش كلي ارزیابي واحدي)شعبه( و ارزیابي فردي)در قلاب شاخصهاي
رفتاري و عملکردي( صورت ميگیرد كه هر یک نیز در گروههاي شغلي مرتبط داراي روش و اوزان متفاوتي ميباشند.)مشاغل
زیرگروه مدیریتي و غیر مدیریتي به همراه اوزان و نحوه ارزشیابي آنها در جدول شماره 1 درج گردیده است(.
جدول شماره 1
گروه شغلي پستهای سازماني سطح ارزیابي نحوه ارزشیابي وزن
بر اساس عملکرد در بخش اهداف هر شعبه
ارزیابي واحدي)شعبه( %80
رئیس شعبه
در قلاب شاخصهاي رفتاري و عملکردي
ارزیابي فردي %20)فرم شماره 1(
كادر مدیریتي
ارزیابي واحدي)شعبه( بر اساس عملکرد در بخش اهداف هر شعبه %70
معاون شعبه
در قلاب شاخصهاي رفتاري و عملکردي
و بانکدار ارشد
ارزیابي فردي %30)فرم شماره 1(
ارزیابي واحدي)شعبه( بر اساس عملکرد در بخش اهداف هر شعبه %50
كادر بانکدار، خدماتي و
در قلاب شاخصهاي رفتاري و عملکردي
غیرمدیریتي سایرسطوح شغلي
ارزیابي فردي %50)فرم شماره 1(
فرمول محاسبه کارانه کادر غیر مدیریتي شعب:
× [( ×) +( ×) ] =
ضریب حضور حقوق و مزایاي فرد 50% نمره ارزیابي شعبه محل خدمت 50% نمره ارزیابي فردي كارانه
فرمول محاسبه کارانه بانكدار ارشد و معاون شعبه:
× [( ×)) +( ×) ] =
ضریب حضور حقوق و مزایاي فرد 70% نمره ارزیابي شعبه محل خدمت 30% نمره ارزیابي فردي كارانه
فرمول محاسبه کارانه رئیس شعبه:
× [( ×)) +( ×) ] =
ضریب حضور حقوق و مزایاي فرد 80% نمره ارزیابي شعبه محل خدمت 20% نمره ارزیابي فردي كارانه
توضیح: درصورتي كه عملکرد شعبه طي دوره بیش از اهداف تعیین شده مربوطه باشد، این نمره بدون درنظر گرفتن هیچگونه سقفي
براي رئیس شعبه اعملا خواهد گردید.
اداره سازمان و بهبود فرآیندها صفحه 2 از 9

--- صفحه 6 ---
کد: 04-142-0033-د
عنوان: دستورلاعمل ارزیابي عملكرد ماهانه
تاریخ: 1400/05/20
شعب و ستاد و پرداخت کارانه
1-1- نحوه ارزیابي بخش واحدی)شعب(:
در ارزیابي این سطح از مدل، از آخرین اهداف ابلاغي به شعب بهرهبرداري خواهد گردید. براي این منظور اداره تحقیقات، برنامهریزي
و توسعه محصول میزان توفیق شعب در نیل به اهداف عملیاتي سالانه ابلاغي خود را از ابتداي سلا ملاي تا پایان هر ماه بر مبناي
دستورلاعمل ارزیابي عملکرد ماهانه شعب و مطابق با آخرین شاخصها، اوزان و حدود مقرر آنها كه سالانه نیز مورد بازنگري
و بهروزرساني قرار ميگیرد، پایش خواهد نمود و در نهایت، نتایج ارزیابي در انتهاي هر دوره با توجه به وزن مربوط به خود جهت
محاسبه نمره ارزیابي نهایي كاركنان هر شعبه مورد بهرهبرداري قرار خواهد گرفت.:
1-2- نحوه ارزیابي فردی کارکنان شعب
اداره تحقیقات، برنامهریزي و توسعه محصول موظف است اقدامات لازم را در خصوص تدوین و اطلاعرساني بخشنامه ناظر بر اعلام
نحوه و مهلت ارائه نمرات ارزیابي فردي به كاركنان شعب توسط مسئولین و اركان مربوطه براي دوره ارزیابي مدنظر به عمل آورد.
فرآیند ارزیابي و تخصیص نمرات مربوطه به هر گروه توسط مسئولین مربوطه به شرح مراحل ذیل مي باشد:
1-2-1 - ارزیابي کادر غیر مدیریتي شعب)نیرویهای خدماتي، بانكدار و سایر سطوح شغلي(:
ارزیابي این گروه از كاركنان شعب در دو سطح و توسط مسئول مستقیم و غیرمستقیم)به ترتیب معاون و رئیس شعبه( در قلاب
" "
شاخص رفتاري و عملکردي مندرج در فرم شماره 1 تحت عنوان فرم ارزیابي پرسنل شعب انجام ميگیرد كه براي این منظور در
ابتدا معاون شعبه نسبت به ارزیابي فردي كاركنان مربوطه اقدام نموده، سپس رئیس شعبه نیز در بخش مربوطه در فرم شماره 1 اقدام
" "
به ارزیابي نهایي كاركنان تحت امر خود مينماید. در نهایت رئیس شعبه ميبایست نمرات ارزیابي نهایي فردي تمامي كاركنان این
" "
گروه را در لیست تجمیعي نمرات ارزیابي پرسنل شعبه كه در فرم شماره 1 موجود است درج و پس از كنترل و حصول اطمینان از
صحت اطلاعات، فایل اكسل نهایي شده را طي پیام اتوماسیوني براي رئیس حوزه مربوط به خود ارسلا نماید.
-
1-2-2 ارزیابي کادر مدیریتي شعب)بانكدار ارشد، معاونین و روسای شعب(:
ارزیابي كادر مدیریتي شعب نیز ميبایست در دو سطح توسط مسئول مستقیم و غیرمستقیم انجام ميشود؛ لیکن با توجه به تعریف 2
گروه در این سطح شغلي، فرآیند ارزیابي هر گروه به شرح ذیل است:
–
گروه اول بانكدار ارشد، معاون شعبه: براي ارزیابي این گروه از كادر مدیریتي شعب در مرحله اول)مسئول مستقیم(
یعني رؤساي شعب نسبت به ارزیابي بانکداران ارشد و معاونین شعب تحت امر خود در قلاب شاخص رفتاري و عملکردي مندرج
" "
در فرم شماره 1 تحت عنوان فرم ارزیابي پرسنل شعب اقدام نموده؛ سپس فرمهاي تکمیل شده این گروه از كاركنان تحت
امر خود را به انضمام فرم هاي مربوط به بند 1-2-1 براي رئیس حوزه مربوطه ارسلا مي نماید تا ارزیابي بانکداران ارشد و
معاونین شعب توسط مسئول غیر مستقیم)رئیس حوزه( مربوطه انجام شود. سپس نمرات نهایي معاونین و بانکداران ارشد شعب
" "
هر حوزه در لیست تجمیعي تحت عنوان لیست تجمیعي نمرات ارزیابي پرسنل شعبه مندرج در بخش انتهایي فرم ارزیابي
شماره 1 تجمیع تا براي ادامه فرآیند مورد بهرهبرداري قرار گیرد.
اداره سازمان و بهبود فرآیندها صفحه 3 از 9

--- صفحه 7 ---
کد: 04-142-0033-د
عنوان: دستورلاعمل ارزیابي عملكرد ماهانه
تاریخ: 1400/05/20
شعب و ستاد و پرداخت کارانه
–
گروه دوم رؤسای شعب: از آنجایي كه ارزیابي رؤساي شعب نیز در 2 سطح و توسط مسئول مستقیم و غیر مستقیم
انجام ميگردد، لازم است تا رؤساي حوزهها نسبت به ارزیابي رؤساي شعب تحت امر خود در قلاب شاخص رفتاري و عملکردي
" "
مندرج در فرم شماره 1 تحت عنوان فرم ارزیابي پرسنل شعب اقدام نموده و در مرحله بعدي مدیر شعب و بازاریابي)مسئول
غیرمستقیم( در همان فرم و در بخش مربوطه نسبت به ارزیابي رؤساي كل شعب اقدام نماید. در ادامه نیز نمرات نهایي رؤساي
"
شعب هر حوزه ميبایست در لیست تجمیعي مندرج در انتهاي فرم شماره 1 كه باعنوان لیست تجمیعي نمرات ارزیابي پرسنل
"
شعبه تعریف گردیده است، تجمیع و بهرهبرداري گردد.
در خصوص شعب مستقل مركزي تهران و كیش نیز این ارزیابي در یک سطح و توسط مدیر شعب و بازاریابي صورت مي گیرد.
لازم به ذكر است پس از اتمام مراحل 1-2-1 و 1-2-2 لازم است مدیریت امور شعب و بازاریابي فایل نهایي نمرات ارزیابي فردي
كل كاركنان شعب شامل كادر غیر مدیریتي و مدیریتي طي فایل اكسل مطابق با فرم شماره 2 تحت عنوان)لیست تجمیعي نمرات
ارزیابي فردي كل پرسنل شعب( تجمیع و پس از كنترل و حصول اطمینان از صحت اطلاعات و در نهایت با تایید مدیر امور شعب و
بازاریابي براي مدیریت امور طرح و برنامه ارسلا گردد.
تذکر: با درنظر گرفتن یکي از اصلي ترین اهداف پرداخت كارانه به صورت ماهانه، كه افزایش انگیزه كاركنان ميباشد، بدیهي است
هرگونه نقص در اطلاعات و یا تاخیر در ارسلا فرمهاي حاوي نمرات ارزیابي فردي كاركنان شعب)فرم شماره 1( و همچنین ارزیابي
شعب از واحدهاي ستادي)فرم شماره 4( كه موجب اختلال در فرآیند محاسباتي و متعاقبا تطویل فرآیند پرداخت كارانه گردد، منجر به
عدم پرداخت كارانه آن شعبه در آن ماه ميگردد و پرداخت آن منوط به اخذ تعهد از رئیس شعبه مربوطه و تایید توسط مدیرعامل
بانک ميباشد.
2- رویه اجرایي ارزیابي عملكرد و پرداخت کارانه در ستاد:
ارزیابي عملکرد و پرداخت كارانه در ستاد بانک نیز در سه بخش ارزیابي فردي، واحدي و كلان صورت ميگیرد
كه هریک با توجه به سطح ارزیابي و همچنین گروه شغلي ارزیابي شوندگان)مدیریتي و غیر مدیریتي( داراي روش و اوزان متفاوتي
ميباشند.)گروههاي ارزیابي، اوزان و روشهاي ارزیابي و همچنین مشاغل زیرگروههاي مدیریتي و غیر مدیریتي در جدول شماره 2
درج گردیده است(
جدول شماره 2
غيرمدیریتی ستاد بانک
پستهای سازمانی سطح ارزیابی وزن
ارزیابي كلان %40
كارشناسان، متصدیان امور، مسئولین دفاتر و نیروهاي خدماتي و سایر سطوح شغلي
ارزیابي واحدي)فرم شماره 6( %30)تحت استخدام بانک(
ارزیابي فردي)فرم شماره 3( %30
اداره سازمان و بهبود فرآیندها صفحه 4 از 9

--- صفحه 8 ---
کد: 04-142-0033-د
عنوان: دستورلاعمل ارزیابي عملكرد ماهانه
تاریخ: 1400/05/20
شعب و ستاد و پرداخت کارانه
فرمول محاسبه کارانه کادر غیر مدیریتي ستاد:
× [( ×) +( ×) +( ×)]=
ضریب حضور حقوق و مزایاي فرد نمره ارزیابي كلان 40% نمره ارزیابي واحدي 30% نمره ارزیابي فردي 30% كارانه
جدول شماره 3
مدیران ميانی و عملياتی بانک
پستهای سازمانی سطح ارزیابی وزن
ارزیابي كلان %60
ارزیابي واحدي
%20
مدیران امور، روساي ادارات، معاونین ادارات و روساي دوایر)فرم شماره 6(
ارزیابي فردي
%20)فرم شماره 7(
فرمول محاسبه کارانه مدیران میاني و عملیاتي:
× [( ×) +( ×) +( ×)]=
ضریب حضور حقوق و مزایاي فرد نمره ارزیابي كلان 60% نمره ارزیابي واحدي 20% نمره ارزیابي فردي 20% كارانه
جدول شماره 4
اعضای هيئت عامل
پستهای سازمانی سطح ارزیابی وزن
ارزیابي كلان %80
اعضاي هیئت عامل)معاونین مدیرعامل( ارزیابي واحدي
%20)فرم شماره 6(
فرمول محاسبه کارانه اعضای هیئت عامل:
× [( ×) +( ×)]=
ضریب حضور حقوق و مزایاي فرد نمره ارزیابي كلان 80% نمره ارزیابي واحد 20% كارانه
جدول شماره 5
مدیران علای بانک
پستهای سازمانی سطح ارزیابی وزن
ارزیابي كلان %80
اعضاي هیئت مدیره، مدیرعامل ارزیابي فردي
%20)فرم شماره 8(
اداره سازمان و بهبود فرآیندها صفحه 5 از 9

--- صفحه 9 ---
کد: 04-142-0033-د
عنوان: دستورلاعمل ارزیابي عملكرد ماهانه
تاریخ: 1400/05/20
شعب و ستاد و پرداخت کارانه
فرمول محاسبه کارانه مدیران علاي:
× [( ×) +( ×)]=
ضریب حضور حقوق و مزایاي فرد نمره ارزیابي كلان 80% نمره ارزیابي فردي 20% كارانه
2-1- نحوه ارزیابي نمره بخش کلان)محاسبه نمره ارزیابي اهداف کمي بانک(
با توجه به این كه واحدهاي ستادي پشتیبان نیرويهاي صف)شعب بانک( محسوب شده و عملکرد ایشان نهایتا در عملکرد شعب
منعکس ميگردد، به منظور محاسبه نمره این سطح از مدل براي كاركنان ستادي در هر سه گروه فوق لاذكر، نمره ارزیابي عملکرد
حاصل از عملیات صورت گرفته توسط كلیه شعب بانک)بر مبناي مدل مصوب سالانه( مطابق با شاخصها، اوزان و حدود مقرر تحت
" "
عنوان شاخص ها و ضرایب ارزیابي عملکرد ماهانه شعب به عنوان نمره واحدهاي ستادي، مبناي كار در بخش ارزیابي كلان قرار
مي گیرد.
در این راستا اداره تحقیقات، برنامهریزي و توسعه محصول، بر اساس اهداف سالانه مصوب و ابلاغ شده به شعب، عملکرد ماهانه
بانک كه ناشي از عملیات صورت گرفته در كل شعب بانک مي باشد را بطور یکپارچه و مطابق با روش مندرج در دستورلاعمل ارزیابي
عملکرد شعب و درچارچوب حدود و با اوزان مندرج در 6 معیار اصلي منابع، مصارف، تعهدات ریلاي، فعلایت ارزي، سود و زیان و توسعه
بازار)كه هریک نیز مشتمل بر زیر شاخصهاي خاص خود بوده و سالانه از منظر تعریف شاخص و ضریب اهمیت مورد بررسي و
بازنگري واقع ميشوند( ارزیابي مينماید. لازم به ذكر است این ارزیابي از ابتداي سلا ملاي تا پایان هر ماه انجام شده و نمرات
حاصله، ملاک نمره واحدهاي ستادي در بخش دستیابي به اهداف كمي بانک مي باشد كه با توجه به وزن خود در مدل، در نمره
نهایي جهت انجام فرآیند محاسبات ریلاي كارانه آن دوره منظور مي گردد.
2-2 - ارزیابي واحدی
با توجه به تنوع فعلایتها در واحدهاي ستادي و همچنین بنا بر نوع ارتباطات كاري واحدها با شعب بانک، ارزیابي واحدي در ستاد
" "
در قلاب فرم شماره 6 تحت عنوان فرم ارزیابي واحدهاي ستادي و در دو بخش ذیل طبقه بندي و اجرا ميشود:
2-2-1- ادارات حوزه مدیریت، تطبیق و شفافسازی، حسابرسي و کنترلهایداخلي و ارزیابي و کنترلریسک:
این واحد ها ارتباط كاري مستقیمي با شعب نداشته و عمده ارتباطات كاري ایشان با مدیریت عامل و هیئت مدیره بانک
ميباشد لذا بخش ارزیابي واحدي براي این دسته از واحدها توسط رئیس هیئت مدیره و مدیرعامل براساس عملکرد واحد،
برنامه ها و پروژه ها هریک با وزن 50% انجام خواهد گرفت.
2-2-2- سایر واحدها: نمره ارزیابي واحدي براساس ارزیابي از منظر شعب و مدیرعامل)براساس عملکرد واحد، برنامه ها و
پروژه ها( هریک با وزن 50% ملاک عمل خواهد بود.
براي محاسبه ارزیابي واحدي براساس عملکرد برنامه ها و پروژه ها، اداره تحقیقات، برنامه ریزي و توسعه محصول موظف است
در پایان هر ماه نسبت به ارزیابي برنامه ها و پروژه هاي مصوب و در حلا اجراي واحدها اقدام نموده و گزارشات عملکردي حاصله
براي اطلاع، بهره برداري و تصمیم گیري جهت تعیین نمره نهایي واحدهاي مربوطه)تمامي واحدها به جز اداره حوزه مدیریت و ادارات
حوزه حاكمیت شركتي( در اختیار مدیرعامل بانک قرار داده تا در ادامه دفتر مدیرعامل بانک نسبت به اخذ نمرات ارزیابي واحدي
اداره سازمان و بهبود فرآیندها صفحه 6 از 9

--- صفحه 10 ---
کد: 04-142-0033-د
عنوان: دستورلاعمل ارزیابي عملكرد ماهانه
تاریخ: 1400/05/20
شعب و ستاد و پرداخت کارانه
" "
از مدیرعامل در قلاب فرم شماره 6 تحت عنوان فرم ارزیابي واحدهاي ستادي اقدام نموده تا موارد براي ادامه فرآیند مورد
بهرهبرداري قرار گیرد.
*تبصره: براي ارزیابي بخش واحدي در خصوص واحدهاي ستادي داراي اهداف مصوب ابلاغي)شامل معاونتهاي اعتبارات،
بینلاملل، اقتصادي و سرمایهگذاري و مدیریت امور شعب و بازاریابي( نمره حاصل از عملکرد در بخش اهداف مربوطه یا نمره حاصل از
ارزیابي از منظر شعب بانک و مدیرعامل، هر یک داراي مطلوبیت بهتري باشد)با تأیید مدیرعامل( مدنظر قرار خواهد گرفت.
از سوي دیگر براي انجام فرآیند ارزیابي واحدهاي ستادي از منظر شعب بانک، رؤساي شعب موظف ميباشند نظرات خود را در
خصوص واحدهاي ستادي به جز ادارات مندرج در بند 2-2-1 در فرم شماره 4 درج و فرمهاي تکمیلشده را بطور محرمانه و
مستقیم براي مدیرعامل بانک از طریقي پیام اتوماسیوني ارسلا نمایند. در ادامه دفتر مدیریت عامل بانک پس از دریافت نظرات
تمامي شعب اقدام به تجمیع نمرات در فرم شماره 5 نموده و درنهایت مراتب براي اعلام نظر در اختیار مدیرعامل بانک قرارگرفته تا
پس از تایید ایشان، نمرات در قسمت مربوطه در فرم شماره 6 درج تا امکان بهره برداري از نتایج در ادامه فرآیند میسر گردد
توضیح:)لازم به ذكر است رؤساي شعب ميبایست از ارسلا ریز فرمهاي نمرات شعب به مدیریت امور شعب و بازاریابي، اداره
برنامهریزي، تحقیقات و توسعه محصول و بطور كلي هریک از واحدهاي ستادي خودداري نمایند.(
2-3 - نحوه ارزیابي فردی کارکنان ستاد:
فرآیند ارزیابي فردي در ستاد همزمان با كاركنان شعب پس از پایان هر ماه و با اطلاع رساني توسط اداره سازمان و روش ها با
موضوع فراخوان ارائه نمرات ارزیابي به كاركنان توسط مسئولین مربوطه آغاز ميگردد. براین اساس اداره تحقیقات، برنامهریزي و
توسعه محصول موظف است، اقدامات لازم را در خصوص تدوین و اطلاع رساني مذكور به عمل آورد. با توجه به این كه نمرات
ارزیابي فردي كاركنان ستادي برحسب سطح سازماني به چند گروه كادر غیرمدیریتي و كادر مدیریتي)مدیران میاني و عملیاتي و
مدیران علاي( تفکیک گردیده)جداول شماره 2، 3 و4( و هریک نیز فرآیند اخذ نمرات ارزیابي خاص خود را دارا مي باشد؛ نحوه انجام
به شرح مراحل ذیل مي باشد:
2-3-1- ارزیابي فردی کادر غیر مدیریتي ستادی)کارشناسان، متصدیان امور، مسئولین دفاتر و نیروهای خدماتي(:
ارزیابي این سطح از كاركنان ستاد ابتدا توسط مسئول مستقیم، سپس مسئول غیر مستقیم و در نهایت بالاترین مقام مسئول در واحد
مربوطه انجام ميشود. براي این منظور در مرحله اول)مسئول مستقیم( بر اساس آخرین ساختار سازماني مصوب نسبت به ارزیابي
"
كاركنان تحت امر خود در قلاب شاخصهاي ارزیابي رفتاري و عملکردي مندرج در فرم شماره 3 تحت عنوان فرم ارزیابي فردي
"
كادر غیر مدیریتي پرسنل ستاد اقدام نموده و در مرحله دوم مسئول غیرمستقیم و در نهایت بالاترین مقام مسئول در واحد نسبت به
جمعبندي و ارزیابي نهایي كاركنان كادر غیر مدیریتي مرتبط با خود اقدام مينماید. پس از اتمام این فرآیند نمرات نهایي ارزیابي
" "
فردي كاركنان ارزیابيشده در فرم تجمیع نمرات ارزیابي كاركنان واحدهاي ستادي مندرج در صفحه انتهایي فرم شماره 3 تجمیع
گردیده و در انتها تمامي موارد) نمرات نهایي كاركنان و فرمهاي ارزیابي فردي ایشان( توسط بالاترین مقام هر واحد براي مدیریت
امور طرح و برنامه ارسلا گردد.
اداره سازمان و بهبود فرآیندها صفحه 7 از 9

--- صفحه 11 ---
کد: 04-142-0033-د
عنوان: دستورلاعمل ارزیابي عملكرد ماهانه
تاریخ: 1400/05/20
شعب و ستاد و پرداخت کارانه
تبصره: در خصوص كاركنان ادارات و مدیریتهاي مستقل بدون اداره زیرمجموعه كه مسئول غیرمستقیم آنها، مدیرعامل بانک یا
رئیس هیئت مدیره ميباشد، ارزیابي صرفا توسط مسئول مستقیم انجام ميشود.
2-3-2 ارزیابي فردی کادر مدیریتي ستادی
با توجه به تقسیم بندي و تفکیک صورت گرفته بین لایههاي مدیریتي ستادي)جداول 3 و4( كه مطابق با نظر هیئت مدیره بانک و از
منظر میزان پاسخگویي و سطح مسئولیت افراد تعیین گردیده است، ارزیابي كادر مدیریتي ستادي نیز در 2 بخش و بصورت ذیل انجام
خواهد گردید:
–
2-3-2-1 مدیران میاني و عملیاتي)مدیران امور، روسای ادارات، معاونین ادارات و روسای دوایر(:
ارزیابي فردي این گروه از كادر مدیریتي ستادي براساس نمرات تخصیص یافته توسط مسئولین مستقیم و غیر مستقیم انجام خواهد
"
گرفت، كه براي این منظور، مدیریت امور طرح و برنامه مي بایست در پایان هر ماه و در فرم شماره 7 فرم ارزیابي فردي مدیران
"
میاني ستادي اقدام به استعلام نمرات ارزیابي كادر مدیریتي واحدهاي ستادي از بالاترین ركن مربوط به آن واحد نماید. بر این اساس
مسئول مستقیم و مسئول غیر مستقیم هر فرد اقدام به تخصیص نمره ارزیابي در بازه 0 تا 100 به كادر مدیریتي ستادي تحت امر خود)بر اساس آخرین ساختار سازماني مصوب( نموده و در نهایت نتایج نهایي و تجمیعي با تایید بالاترین مقام مسئول آن واحد براي
مدیریت امور طرح و برنامه ارسلا ميگردد تا در ادامه فرآیند ارزیابي كادر مدیریتي ستادي مورد بهره قرار گیرد.
تبصره: ارزیابي فردي مدیران و رؤساي واحدهاي مستقلي كه براساس آخرین ساختار سازماني مصوب داراي مسئول غیرمستقیم
نميباشند صرفا توسط مدیرعامل انجام خواهد گردید. ارزیابي فردي روساي ادارات ریسک، تطبیق و شفافسازي و حسابرسي، توسط
رئیس هیئت مدیره صورت ميگیرد.
–
2-3-2-2 مدیران علاي)اعضای هیئت مدیره، مدیرعامل و معاونین مدیرعامل(:
تعیین نمره ارزیابي فردي مربوط به این گروه از مدیران علاي سازماني بدین صورت مي باشد كه اعضاي هیئت مدیره بانک صرفا
توسط رئیس هیئت مدیره ارزیابي خواهند گردید)در قلاب فرم شماره 8( و ارزیابي واحدي معاونین مدیرعامل)اعضاي هیئت عامل( نیز
براساس نمره ارزیابي دریافتي از منظر شعب)براساس نوع واحد و مطابق با توضیحات ذیل بندهاي 2-2-1 و 2-2-2( و مدیرعامل
هریک با وزن 50% ارزیابي خواهند گردید.
در انتهاي فرآیند و براي تکمیل نمرات كادر مدیریتي ستادي)هر دو گروه فوق لاذكر(، اداره تحقیقات، برنامه ریزي و توسعه محصول
موظف است پس از دریافت نمرات ارزیابي مدیران عملیاتي و میاني از مسئولین مربوطه)مطابق با توضیحات بند 2-3-2-1(، مراتب را
در فرم شماره 7 درج و فرم مذكور را براي تکمیل نمرات)درج نمرات مدیران علاي(، در اختیار مدیرعامل و رئیس هیئتمدیره قرار دهد.
در انتهاي فرآیند، فرمهاي نهایي و تکمیل شده شماره 6، 7 و 8 كه شامل نمرات ارزیابي واحدي)موضوع بند 2-2( و ارزیابي فردي
كادر مدیریتي ستادي)موضوع بند 2-3( ميباشد، براي انجام محاسبات ریلاي در اختیار مدیریت امور طرح و برنامه قرار داده ميشود.
اداره سازمان و بهبود فرآیندها صفحه 8 از 9

--- صفحه 12 ---
کد: 04-142-0033-د
عنوان: دستورلاعمل ارزیابي عملكرد ماهانه
تاریخ: 1400/05/20
شعب و ستاد و پرداخت کارانه
تذکر: با درنظر گرفتن یکي از اهداف اصلي طرح كه افزایش انگیزه كاركنان ميباشد، بدیهي است تأخیر در ارسلا فرمهاي حاوي
نمرات ارزیابي كادر غیرمدیریتي و مدیریتي كاركنان ستادي توسط مسئولین مربوطه، منجر به عدم پرداخت كارانه آن واحد در آن ماه
ميگردد و پرداخت آن منوط به اخذ تعهد از مسئول مربوطه و تایید مدیرعامل بانک ميباشد.
3- مرحله پرداخت
از آنجایي كه اداره تحقیقات، برنامهریزي و توسعه محصول پس از اتمام فرآیند جمعآوري نمرات ارزیابي فردي ميبایست اقدامات
لازم را در خصوص محاسبه ریلاي كارانه كاركنان به عمل آورد، ارائه به موقع اطلاعات لازم توسط واحدهاي ذیل حداكثر تا دهم هر
ماه ضروري است:
NPL 
معاونت ملاي: گزارشات سود و زیان،، قیمت تمامشدهي پول، اعتبارات اسنادي و ضمانتنامههاي ریلا و سپرده و
تسهیلات كل

معاونت اقتصادي و سرمایهگذاري: گزارشات مربوط به منابع صندوق سرمایهگذاري
BI 
معاونت فناوري اطلاعات: گزارشات سامانه)همچون توسعه بازار اینترنت و موبایل بانک فعلا، فعلایتهاي حوزه ارزي و
تسهیلات اعطایي جدید و...(
ATM POS 
مدیریت شعب و بازاریابي: گزارشات مربوط به عملکرد در بخش وو عملکرد در بخش محصولات و خدمات
جدید

مدیریت توسعه و سرمایه انساني: ارائه لیستي جامع از كاركنان حاوي اطلاعاتي از مشمولین ارزیابي همچون جمع حقوق و
مزایاي كاركنان، كد پرسنلي، پست و شغل، محل خدمت دقیق در آخرین روز هر دوره)معاونت، مدیریت/اداره یا شعبه و
كدشعبه(، ضریب حضور فرد در دوره ارزیابي و... براساس آخرین تغییرات مصوب مربوطه در دوره ارزیابي
در ادامه اداره تحقیقات، برنامهریزي و توسعه محصول پس از اتمام فرآیند محاسبه مبلغ ریلاي كارانه افراد مشمول و اخذ تأییدیه لازم
از مدیرعامل بانک، اقدام به آمادهسازي لیست پرداخت كارانه و ارسلا براي مدیریت ملاي بانک خواهد نمود.
مراجع و مستندات
- مصوبه شماره بگم /1/1010 هیئتمدیره بانك مورخ 1400/03/31
ضمایم و پیوستها
فرم شماره 1 - فرم ارزیابي فردي كاركنان شعب
فرم شماره 2 - لیست تجمیعي نمرات ارزیابي فردي كل كاركنان شعب
فرم شماره 3 - فرم ارزیابي فردي كادر غیر مدیریتي ستاد
فرم شماره 4 - فرم ارزیابي واحدهاي ستادي از منظر شعب
فرم شماره 5 - فرم جمعبندي ارزیابي واحدهاي ستادي از منظر شعب
فرم شماره 6 - فرم ارزیابي واحدي هاي ستادي
فرم شماره 7- فرم ارزیابي مدیران میاني و عملیاتي ستادي
فرم شماره 8- فرم ارزیابي اعضاي هیات مدیره
اداره سازمان و بهبود فرآیندها صفحه 9 از 9