--- صفحه 1 ---
\
تاریخ: 1404/06/18 کد مدرك: 03-798-0033- ب صفحه: 1 از 3
بسمه تعالی
موضوع: ضوابط پاسخ به درخواستهاي ارائه اطلاعات در سامانه ملی انتشار و دسترسی آزاد به اطلاعات
گیرندگان: واحدهاي ستاد ي
کلیدواژه: انتشار و دسترسیآزاد به اطلاعات، اسرار دولتی، حریم خصوصی، افشاي اطلاعات
"
پیرو بخشنامه شماره 02-798-0033 -ب مورخ 12/13 /1403 با عنوان تأک ید بر رعا یت تکال یف مقرر بانکها در قانون انتشار
"
و دسترسیآزاد به اطلاعات و به استناد آییننامه اجرایی ماده (8) قانون انتشار و دسترسی آزاد به اطلاعات (مصوب هیئت محترم
وزیران در تاریخ 1400/03/23)، به اطلاع میرساند، بانکها موظفاند نسبت به ارائه پاسخ به درخواستهاي ثبتشده توسط
متقاضیان، در سامانهملی انتشار و دسترسیآزاد به اطلاعات (https://iranfoia.ir)، مبنی بر دسترسی به اطلاعات مشمول قانون
یادشده اقدام نمایند. بر این اساس، پس از آن که متقاضی درخواست خود را در سامانه یادشده ثبت میکند، شماره پیگیري به آن
تخصیص داده شده و به کارتابل بانک ارجاع مییابد. پس از انتقال درخواست به کارتابل بانک، اداره تب ل یغات، به عنوان نماینده
بانک و مطابق با دسترسی که در آن سامانه در اختیار دارد، موظف است رأسا یا در موارد تخصصی از طریق مکاتبه (اتوماسیون
اداري) با واحدهاي تخصصی مرتبط با موضوع مطروحه و دریافت اطلاعات و پاسخ مقتضی از آنها، با رعایت نکات زیر، نسبت
به پاسخگویی به موارد ارجاعی اقدام نماید:
1- پاسخ به درخواستهاي دسترسیبهاطلاعات در سامانه فوقالذکر میبایست واضح و شفاف باشد.
2- با در نظر گرفتن ماهیت، فوریت و ضرورت اطلاعات درخواستی، لازم است در سریعترین زمان ممکن به درخواستها
پاسخ داده شود. این زمان در هر حال نمیتواند بیش از 10 روز کاري باشد.
3- در خصوص درخواست اطلاعاتی که انتشار عمومی یافته و در تارنماي بانک، روزنامهرسمی یا سایر پایگاههاي اطلاعرسانی
عمومی قابلدسترس است، میبایست متقاضی جهت دریافت اطلاعات به بخشمرتبط در پایگاه اطلاعاتیمربوطه ارجاع داده شود.
4- چنانچه اطلاعات درخواستی مبهم یا کلی باشد، به گونهاي که ارائه اطلاعات براساس درخواست مقدور نباشد و پس از
ارتباط با متقاضی نیز رفع ابهام میسر نگردد، درخواست باید ظرف زمان مقرر و با قید دلیل، رد شود.
5- چنانچه اطلاعات درخواستی در بانک موجود نباشد لیکن از وجود آن در سایر مؤسسات آگاهی وجود داشته باشد، میتوان
متقاضی را به مؤسسه ذيربط ارجاع داد.
6- چنانچه اطلاعات درخواستی در بانک موجود باشد اما منع قانونی براي ارائه آن وجود داشته باشد، باید ضمن رد درخواست،
توجیه قانونی با استناد به موارد قانونی ذیل اعلام گردد:
6-1- ممنوعیت ارائه اسرار دولتی: در صورتی که درخواست متقاضی به اسناد و اطلاعات طبقهبندهشده (اسرار دولتی)
مربوط باشد باید از ارائه اطلاعات مربوطه خودداري گردد؛
6-2- حمایت از حریم خصوصی:

--- صفحه 2 ---
\
تاریخ: 1404/06/18 کد مدرك: 03-798-0033- ب صفحه: 2 از 3
6-2-1- در صورتی که اطلاعات درخواستی مربوط به حریم خصوصی اشخاص باشد یا در زمره اطلاعاتی باشد که
با نقض احکام مربوط به حریم خصوصی تحصیل شده باشد، باید از ارائه اطلاعات مربوطه خودداري گردد؛
6-2-2- در صورتی که پاسخگویی به درخواست متقاضی متضمن افشاي غیرقانونی اطلاعات شخصی درباره یک
شخص حقیقی ثالث باشد، باید از ارائه اطلاعات مربوطه ام تناع گردد؛ مگر آن که:
الف) شخص ثالث به نحو مکتوب و صریح به افشاي اطلاعات راجع به خود رضایت داده باشد.
ب) شخص متقاضی، ولی یا قیم یا وکیل شخصثالث (در حدود اختیارات خود) باشد.
ج) متقاضی یکی از مؤسساتعمومی باشد و اطلاعات درخواستی در چارچوب قانون، مستقیما به وظایف آن به عنوان
یک مؤسسهعمومی مرتبط باشد.
6-3- حمایت از سلامتی و اطلاعات تجاري: در صورتی که طبق مستندات قانونی محرز باشد که در اختیار قرار دادن
اطلاعات درخواستی، جان یا سلامت افراد را به مخاطره میاندازد یا متضمن وارد شدن خسارت مالی یا تجاري به آن ها باشد،
باید از ارائه اطلاعات مربوطه امتناع گردد.
6-4- سایر موارد: در مواردي که ارائه اطلاعات درخواستی به امور زیر لطمه وارد مینماید، ضروري است از دادن آنها
خودداري شود:
الف) امنیت و آسایش عمومی.
ب) پیشگیري از جرائم یا کشف آنها، بازداشت یا تعقیب مجرمان.
ج) ممیزي مالیات یا عوارض قانونی یا وصول آنها.
د) اعمال نظارت بر مهاجرت به کشور.
تبصره 1- کلیه موارد مطروحه در بند 6، شامل اطلاعات مرتبط با وجود یا بروز خطرات زیستمحیطی و تهدید سلامت
عمومی نمیگردد.
تبصره 2- موارد اشاره شده در بندهاي 6-2-2 و 6-3 شامل اطلاعاتی که موجب هتک عرض و حیثیت افراد یا مغایر
عفتعمومی و یا اشاعه فحشاء میشود، نمیگردد.
7- چنان چه پذیرش بخشی از درخواست با منع قانونی مواجه باشد، میبایست نسبت به تفکیک بخش دیگر از آن و ارائه
اطلاعات درخواستی اقدام شود.
8- چنان چه در سندي که مورد تقاضا است اطلاعات شخصی یا اطلاعات مربوط به حریم خصوصی گنجانده شده باشد،
میبایست با حذف یا بینام کردن یا تفکیک آنها از سایر اطلاعات، اطلاعات درخواستی در دسترس قرار گیرد و از عدم ارائه
کل سند به دلیل وجود برخی اطلاعات شخصی در آن که قابل حذف یا بینام شدن است، خودداري گردد.

--- صفحه 3 ---
\
تاریخ: 1404/06/18 کد مدرك: 03-798-0033- ب صفحه: 3 از 3
شایان ذکر است، کلیه واحدهاي بانک موظفاند پس از ارجاع درخواستهاي مطرح شده (در سامانهملی انتشار و دسترسیآزاد
به اطلاعات توسط متقاضیان) از سوي اداره تبلیغات، حداکثر ظرف دو روز کاري، پاسخ دقیق و کارشناسی خود را با رعایت موارد
فوق به آن اداره ارسال نمایند تا بدین ترتیب آن اداره بتواند در مهلت قانونی پاسخ لازم را در سامانه یادشده بارگذاري نماید.
خواهشمند است مراتب به کارکنان ذيربط اعلام و بر رعایت آن نظارت گردد.
کارشناس مرتبط در اداره سازمان و روشها: آرش اردهخانی (داخلی 2946)