--- صفحه 1 ---
آیی ننامه استخدامی نظام بانکی دولتی
هیئت وزیران در جلسه مورخ 62/19/9731 بنا به پیشنهاد مشترک مجمع عمومی بان کها و سازمان مدیریت و برنام هریزی
کشور و به استناد ماده 11 قانون برنامه سوم توسعه اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی جمهوری اسلامی ایران)مصوب 9731(،
آیی ننامه استخدامی نظام بانکی دولتی را تصویب و طی تصوی بنامه شماره 53561/ت 62932 ه مورخ 92/96/9731 جهت
اجرا ابلاغ نمود.
ماده 9 تعاریف
لاف استخدام: عبارت است از پذیرفتن شخص به خدمت در بانک طبق ضوابط این آیی ننامه.
ب شغل: عبارت است از مجموعه وظایف مرتبط و مشخصی که از سوی بانک به عنوان کار واحد شناخته شده و برای آن پست
سازمانی در نظر گرفته شده باشد.
ج پست سازمانی: عبارت است از محل سازمانی در تشکیلات بانک که جهت انجام خدمات مستمر و تمام وقت و ارجاع آن به
کارکنان بانک در نظر گرفته شده است.
د انتصاب: عبارت است از واگذاری یکی از پس تهای سازمانی بانکی به یکی از کارکنان.
ه کارکنان: به افرادی اطلاق م یشود که به موجب حکم صادر شده یا قرارداد منعقد شده به خدمت درآمده باشند.
و حکم: عبارت است از دستور کتبی مقامات صلاحی تدار بانک به کارکنان در حدود قوانین، مقررات و آیی ننام ههای بانک.
ز قرارداد: عبارت است از توافقنام های که به امضای داوطلب استخدام و بانک م یرسد و به موجب آن شخص برای مدت معین و
کار مشخص به استخدام بانک در م یآید.
ح حقوق: عبارت است از مقرری مستمر ماهانه که بر اساس امتیازات ناشی از خصوصیات شغل و شاغل به کارکنان پرداخت
م یشود.
ط فو قلاعاده و مزایا: عبارت است از وجوه نقدی یا غیرنقدی که علاوه بر حقوق به کارکنان تعلق م یگیرد.
ی انتقلا عبارت است از تغییر محل سازمانی خدمت در داخل بانک و یا از بانک به بانک و یا موسسات دیگر و بلاعکس.
ماده 2 تشکیلات، سطوح سازمانی و تغییرات بعدی آن با توجه به بودجه مصوب با تصویب هیئت مدیره بانک قابل اجرا م یباشد.

--- صفحه 2 ---
ماده 3 کارکنانی که برای تصدی یکی از مشاغل مستمر بانک به مدت نامحدود استخدام شده یا م یشوند، مشمول مقررات این
آیی ننامه خواهند بود و به عنوان مستخدم ثابت بانک شناخته خواهند شد.
تبصره کارکنانی که برای تصدی یکی از مشاغل غیرمستمر و برای مدت معین به خدمت بانک درآمده یا درآیند مشمول مقررات
این آیی ننامه نبوده و استخدام آنان به موجب قرارداد خواهد بود.
ماده 4 استخدام اتباع بیگانه و شرایط آن با رعایت قوانین و مقررات مربوط خواهد بود.
ماده 5 اعضای هیئت مدیره و مدیرعامل بانک که به طور موظف و تمام وقت در بانک انجام وظیفه م ینمایند در هر مورد که
مقرراتی برای تعیین تکلیف آنان وجود نداشته باشد در دوره تصدی این مشاغل مشمول مقررات این آیی ننام ه خواهن د بود.
فصل دوم ورود به خدمت، انتصابات و ترفیعات، ارزشیابی و آموزش
ماده 6 استخدام اشخاص در بانک صرفا از طریق آزمون و مصاحبه انجام م یشود.
ماده 7 داوطلبان استخدام در بانک باید حایز شرایط زیر باشند:
تابعیت ایران و متعهد بودن به نظام جمهوری اسلامی ایران.
انجام خدمت زیرپرچم یا معافیت قانونی.
متدین بودن به یکی از ادیان رسمی کشور؛.
تندرستی و توانایی جسمانی و روانی برای انجام کاری که استخدام م یشوند.
عدم اعتیاد به مواد مخدر.
عدم سوء پیشینه کیفری.
دارا بودن حداقل 81 سلا تمام و نداشتن بیش از 44 سلا تمام.
دارا بودن شرایط لازم برای احراز شغل مورد نظر.
ماده 1 داوطلبانی که در مسابقه و مصاحبه قبول شد هاند یک دوره آزمایشی را طی خواهند کرد که حداقل شش ماه و حداکثر دو
سلا خواهد بود. حکم استخدامی قطعی افرادی که در دوره آزمایشی کاردانی و علاقه ب هکار از خود نشان دهند در پایان دوره
آزمایشی صادر خواهد شد و در این صورت دوره آزمایشی جزء دوران خدمت آنان محسوب م یگردد و افرادی که ضمن دوره
آزمایشی صلاح برای ابقاء در خدمت بانک تشخیص داده نشوند به خدمت آزمایشی آنان خاتمه داده خواهد شد.
تبصره حقوق دوره آزمایشی و فو قلاعاد هها و مزایای مستخدم آزمایشی مطابق حقوق و فو قلاعاد هها و مزایای مستخدمان ثابت
تعیین و پرداخت خواهد شد. ماده 9 انتصابات و ترفیعات کارکنان بر اساس لیاقت و شایستگی و کاردانی و استعداد و رشد فکری و

--- صفحه 3 ---
تجارب آنان در مشاغل قبلی و احراز شرایط شغل صورت م یگیرد. ماده 84 بانک موظف است در فواصل معین شایستگی و
استعداد کارکنان خود را مورد بررسی قرار داده و نتیجه را در پرونده استخدامی کارمند منعکس سازد. این سنجش به نحوی صورت
خواهد گرفت که موجب ارشاد و معرف استحقاق مستخدم برای ترفیع، تغییر شغل، افزایش حقوق و مزایا، پاداش و اعزام به
دور ههای آموزشی گردد. ماده 88 بانک با توجه به احتیاجات خود و طبق خط مشی مصوب هیئت مدیره، برنام ههای آموزشی و
کارآموزی لازم را تنظیم نموده و به مورد اجرا خواهد گذاشت.
فصل سوم مرخصی
*ماده 82 کارکنان بانک م یتوانند سلای یک ماه به تناسب مدت خدمت از مرخصی استحقاقی با دریافت حقوق و فو قلاعاد هها و
مزایای متعلقه استفاده نمایند.
ماده 83 کارکنان بانک در صورت ابتلا، به بیمار یهایی که مانع از انجام خدمت آنان باشد به گواهی مرجع پزشکی معتمد بانک از
مرخصی استعلاجی استفاده خواهند کرد.
تبصره 8 جز در بیمار یهای صع بلاعلاج حداکثر مدت استفاده از مرخصی استعلاجی چهار ماه در سلا خواهد بود.
تبصره 2 به کارکنانی که از مرخصی استعلاجی استفاده م ینمایند تا چهار ماه و در صورتی که به علت ابتلاء به بیمه صع بلاعلاج یا
زایمان فرزندان ت وأمان مرخصی استعلاجی آنان بیش از چهارماه باشد تا حداکثر یک سلا حقوق و فو قلاعاد ههای مربوط و در مورد
بیمار یهای صع بلاعلاج در مدت زاید بر یک سلا تا هنگامی که از کار افتاده نشوند فقط حقوق پرداخت م یگردد.
تبصره 3 مرخصی زایمان تا سه فرزند برای مادرانی که فرزند خود را شیر م یدهند چهار ماه م یباشد.
ماده 84 کارکنان بانک در صورت نیاز به مرخصی مازاد بر مرخصی استحقاقی م یتوانند از مرخصی بدون حقوق استفاده نمایند،
حداکثر مدت مرخصی بدون حقوق برای طو لمدت خدمت نبایستی از 3 سلا تجاوز کند. این مدت برای ادامه تحصیلات علای
تخصصی در رشته مربوط به شغل مورد تصدی حداکثر تا 2 سلا دیگر قابل تمدید خواهد بود.
ماده 85 ترتیب تحصیل مرخص یهای موضوع مواد 82، 83و 84 این آیی ننامه به موجب دستورلاعملی خواهد بود که حداکثر ظرف
شش ماه به پیشنهاد هیئت مدیره بانک به تصویب شورای علای بان کها خواهد رسید.
فصل چهارم طبق هبندی و نظام پرداخت
ماده 86 مشاغل بانک ب هطور کلی به سه رده مدیریت، تخصصی و اجرایی تقسیم م یشوند و بر اساس اهمیت وظایف و مسئولی تها،
سهولت و صعوبت کار و عوامل مؤثر در تجزیه و تحلیل شغل ارزشیابی و طبق هبندی م یشوند.
ماده 87 نظام پرداخت مبتنی بر خصوصیات شغل و شاغل بوده و حقوق کارکنان بر اساس مجموع امتیازات مکتسبه از شغل مورد
تصدی و خصوصیات شخصی پس از اعملا ضریب ریلای تعیین م یگردد.

--- صفحه 4 ---
ماده 81 عوامل اساسی ارزیابی شغل عبارت است از مسئولی تها و ویژگ یهای شغلی، فعلای تها و شرایط کار، خصوصیات شخصی
شامل عوامل تحصیل، تجربه مفید و مرتبط، دوره آموزشی و عوامل ایثارگری و فرآیندی م یباشد.
ماده 89 عوامل ارزیابی و میزان امتیاز هر عامل و درصد امتیاز هر یک به کل امتیازات به شرح جدول پیوست م یباشد.
تبصره عوامل فرعی، درجات و تعاریف و تعیین امتیاز هر یک از عوامل فرعی و درجات با توجه به میزان امتیازات عوامل موضوع
این ماده به تصویب شورای علای بان کها خواهد رسید.
ماده 24 ضریب ریلای امتیازهای موضوع آیی ننامه، معادل ضریب حقوق ماده 33 قانون استخدام کشوری است؛ و تغییر آن متناسب
با شاخص هزینه زندگی و تغییرات ضریب ریلای حقوق بخش عمومی با پیشنهاد شورای علای بان کها و تأیید سازمان مدیریت و
برنام هریزی کشور و تصویب مجمع عمومی بان کها خواهد بود.
ماده 28 طبق هبندی و ارزشیابی مشاغل و تعیین شرایط تصدی آن به پیشنهاد هیئت مدیره و تصویب شورای علای بان کها خواهد
بود.
ماده 22 به منظور تأمین و نگهداری نیروی انسانی ماهر و کاردان در بانک، فو قلاعاد های تحت عنوان فو قلاعاده جذب به شرح
جدول زیر پرداخت م یشود:
مدرک مدیریت تخصصی اجرایی لیسانس به بالا تا 34 درصد تا 24 درصد تا 85 درصد دیپلم و فوق
دیپلم تا 24 درصد تا 85 درصد تا 84 درصد زیر دیپلم تا 5 درصد
تبصره 8 اصلاح و تغییرات بعدی در جدول موضوع این ماده در جهت جذب، توسعه و بهبود کیفیت ارائه خدمات به پیشنهاد
شورای علای بان کها و سازمان مدیریت و برنام هریزی و تصویب مجمع عمومی بان کها خواهد بود.
تبصره 2 میزان فو قلاعاده جذب بستگی کامل به نیاز بانک و میزان تخصص و کاردانی داشته و بر مبنای درصدی از حقوق آنان
محاسبه و پرداخت م یشود.
ماده 23 بانک م یتواند در صورت لزوم و استحقاق کارکنان نسبت به برقراری فو قلاعاد هها و پرداخت مبلاغی جهت کارکنان خود به
شرح ذیل اقدام نماید:
اضافه کار در صورت انجام کار بعداز وقت اداری.
فو قلاعاده روزانه و جبران هزین ههای مأموریت، ایاب و ذهاب و نقل و مکان.
فو قلاعاده بهر هوری: جهت عملکرد شاخص و برجسته کارکنان.
فو قلاعاده اشتغلا در خارج از کشور.

--- صفحه 5 ---
کمک هزینه عائل همندی و خواربار.
فو قلاعاده سختی شرایط محیط کار.
فو قلاعاده محرومیت از تسهیلات زندگی و بدی آب و هوا، محل خدمت و جذب نیروی انسانی به نقاط محروم متناسب با
آیی ننام هها و ضوابط بخش مشمول قانون استخدام کشوری.
تبصره دستورلاعم لهای مربوط به پرداخت فو قلاعاد هها و مبلاغ مذکور به تصویب شورای علای بان کها خواهد رسید.
ماده 24 به منظور فراهم کردن زمین ههای مساعد برای ایجاد و حاکمیت نظام انگیزشی و رقابتی در بان کها و استفاده مؤثر اقتصادی
از نیروی انسانی، فو قلاعاد های تحت عنوان فو قلاعاده ویژه توسط هیئت مدیره بانک در چهارچوب نسب تهای بهر هوری که توسط
شورای علای بان کها تعیین م یگردد پرداخت م یشود. از جمله این نسب تها، نسب تهای زیر قابل ذکر است:
درآمد هزینه به ازای هر کارمند.
هزینه عملیاتی به درآمد عملیاتی.
خلاص درآمد به هزینه پرسنلی.
خلاص ماب هلاتفاوت سود دریافتی و پرداختی.
تغییرات درآمد به هزین ههای پرسنلی.
فصل پنجم امور رفاهی
ماده 25 بانک مکلف است به طرق مقتضی وسایل بهداشت و درمان کارکنان خود و خانواده آنان را فراهم نماید.
ماده 26 به منظور تأمین رفاه و آتیه کارکنان بانک، صندوقی به نام صندوق رفاه و تأمین آتیه تشکیل م یگردد.
تبصره نحوه تشکیل و بهر هبرداری از صندوق به موجب دستورلاعملی خواهد بود که به تصویب هیئت مدیره بانک م یرسد.
ماده 27 بانک مکلف است کلیه کارکنان خود را در خصوص فوت به هر علت و نقص عضو یا از کارافتادگی دایم)کلی و جزیی(
بیمه نماید.
تبصره ضوابط مربوط به نحوه و میزان بیمه ماده فوق به تصویب هیئت مدیره بانک م یرسد.
ماده 21 بانک م یتواند جهت تأمین قسمتی از مایحتاج عمومی کارکنان، تأمین آراستگی آنان، ایجاد امکانات لازم جهت رفت و آمد
به محل کار و استفاده کارکنان اناث از مهدکودک، همچنین کمک به امور تعاونی و رفاه کارکنان خود اقدامات لازم به عمل آورد.

--- صفحه 6 ---
ماده 29 بانک م یتواند به طرق مقتضی به کارکنان ثابت خود تسهیلات قر ضلاحسنه رفع احتیاجات ضروری و مسکن اعطا نماید.
نحوه پرداخت تسهیلات این ماده به تصویب هیئت مدیره بانک م یرسد.
فصل ششم بازنشستگی و ازکارافتادگی و فوت
ماده 34 کارکنان ثابت بانک از لحاظ بازنشستگی، از کار افتادگی و فوت مشمول صندوق بازنشستگی بان کها بوده و کسور مقرر اعم
از سهم کارمند و بانک در وجه صندوق واریز خواهد شد.
ماده 38 از جمع حقوق موضوع ماده 87 و فو ق لاعاد ههای جذب سختی شرایط محیط کار و جذب مناطق محروم معادل نه درصد)9%( کسر و به اضافه بیست و یک درصد)28%( جمع حقوق و فو قلاعاد ههای وی که از طرف بانک تأمین م یشود به حساب
صندوق بازنشستگی منظور و پرداخت م یگردد.
ماده 32 وجوه زیر علاوه بر وجوه مذکور در ماده فوق به صندوق بازنشستگی واریز م یگردد:
حقوق، مزایا و فو قلاعا د ههای ماه اول مستخدم آزمایشی.
اضافه حقوق، مزایا و فو قلاعاد ههای ماه اول مستخدم.
ماده 33 بانک مکلف است کارکنانی را که به سن 64 سلا تمام یا 34 سلا تمام سابقه خدمت قابل قبول رسیده باشند بازنشسته
نماید. در صورت نیاز بانک و با رضایت مستخدم ادامه خدمت کارکنان متخصصی که بیش از 34 سلا سابقه خدمت دارند به شرط
آنکه سن آنان از 65 سلا تجاوز ننماید تا 5 سلا بالامانع خواهد بود.
تبصره کارکنان ثابت بانک م یتوانند با دارا بودن شرایط زیر و موافقت بانک بازنشسته شوند:
لاف کارکنان مرد با 54 سلا سن و 25 سلا سابقه خدمت در بانک.
ب کارکنان زن با 24 سلا سابقه خدمت در بانک.
ماده 34 میزان حقوق بازنشستگی کارکنان عبارت است از معدل 2 سلا آخر حقوق و فو قلاعاد هها و مزایای ملاک محاسبه کسور
بازنشستگی با اعملا آخرین ضریب حقوق سلا بازنشستگی ضربدر سنوات خدمت.
ماده 35 هرگاه مستخدم علیل به علت حادث های از کار افتاده یا فوت شود تمام حقوق، مزایا و فو قلاعاد ههایی که بابت آنها کسور
بازنشستگی اخذ شده است به عنوان حقوق وظیفه در مورد وی برقرار م یگردد.
ماده 36 در صورتی که مستخدم از کارافتاده یا بازنشسته فوت شود تمام حقوق وظیفه یا بازنشستگی وی به وظیفه بگیران او
پرداخت م یشود.
ماده 37 وظیفه بگیران مستخدم متوفی از لحاظ این آیی ننامه به شرح زیر م یباشند:

--- صفحه 7 ---
زوجه یا زوجات دایمی مستخدم متوفی اعم از ای نکه شوهر اختیار کرده باشند یا نکرده باشد.
شوهر در صورتی که علیل و از کار افتاده و تحت کفلات همسر متوفای خود باشد.
فرزندان اناث متوفی و همچنین نوادگان اثاث در صورتی که تحت کفلات قانونی مستخدم متوفی بوده باشند.
فرزندان اناث مطلقه و تحت کفلات قانونی مستخدم.
فرزندان ذکور تا پایان 24 سلاگی و در صورت تحصیل در مراکز آموزش علای معتبر تا پایان 25 سلاگی.
پدر و مادری که در کفلات متوفی بود هاند و همچنین فرزندان، نوادگان علیل و از کار افتاده و یا ناق صلاعضو مستخدم متوفی که در
کفلات وی بوده و از کار افتاده باشند مادا ملاعمر.
ماده 31 حقوق وظیفه به تساوی بین وظیفه بگیران واجد شرایط تقسیم م یشود و در صورت قطع سهم هر یک از وظیفه بگیران سهم
قطع شده به تساوی به سهم سایر وظیف ه بگیران افزوده م یشود.
ماده 39 چنانچه مستخدم متوقی فاقد بازماندگان مندرج در ماده 37 باشد وجوهی که بابت کسور بازنشستگی وی ذخیره شده است
به حساب درآمد صندوق بازنشستگی منظور م یشود.
ماده 44 به کارکنانی شاغل هنگام بازنشستگی، از کارافتادگی و فوت در قبلا سوابق خدمت در بانک به ازای هر سلا خدمت معادل
یک ماه آخرین حقوق و فو قلاعاد ههای دریافتی که ملاک کسور بازنشستگی است پاداش پایان خدمت پرداخت م یشود.
ماده 48 از تاریخ اجرای این آیی ننامه به میزانی که حقوق کارکنان شاغل ترمیم و افزایش یافته وم ییابد حقوق بازنشستگان و
وظیف هبگیران نیز ترمیم م یگردد.
فصل هفتم تکلایف عمومی و پایان خدمت
ماده 42 کارکنان بانک موظفند ضوابط و مقررات اداری و بانکی و نیز دستورات و اوامر رؤسای مافوق خود را در حدود قوانین،
آیی ننامه و مقررات جاری رعایت نمایند.
ماده 43 خودداری از اقدامی که مقررات اداری یا عرف بانکی انجام آن را مقرر کرده باشد یا مبادرت به اقدامی که مقررات اداری
و یا عرف بانکی انجام آن را منع نموده باشد، تخلف محسوب و با متخلف طبق مقررات انضباطی رفتار خواهد شد.
تبصره رسیدگی به تخلفات اداری، تشخیص تخلف و تعیین تنبیهات اداری در بان کها و بانک مرکزی طبق دستورلاعملی خواهد بود
که به پیشنهاد هیئت مدیره و یا هیئت عامل بانک حسب مورد به تصویب شورای علای بان کها و شورای پول و اعتبار م یرسد.

--- صفحه 8 ---
ماده 44 کارکنان بانک در صورت نداشتن تعهد خدمت در بانک م یتوانند با دو ماه اعلام کتبی قبلی از خدمت در بانک استعفا
دهند. در هیچ مورد استعفای مستخدم رافع تعهدات او در برابر بانک نخواهد بود. استعفا از تاریخی تحقق م ییابد که بانک کتبا با آن
موافقت نماید. مستخدمی که استعفا داده موظف است در مدت مرقوم در محل خدمت خود حاضر شود و به هر حلا در پایان این
مدت استعفای او قبول شده تلقی م یگردد. به مستخدمی که مستعفی شناخته شود کسور بازنشستگی و حقوق و مزایای مربوط به
مرخصی استحقاقی استفاده نشده مسترد خواهد شد.
ماده 45 بانک م یتواند به دلیل تغییرات سازمانی و یا تغییر سیست مها و رو شهای اداری، کارکنانی را که مازاد بر احتیاج تشخیص
داده م یشوند، در صورتی که نتواند از وجود آنها در سایر واحدها استفاده نموده و شرط بازنشسته شدن نیز نداشته باشند از خدمت
در بانک معاف نماید.
تبصره به مستخدمی که طبق این ماده از خدمت در بانک معاف شود مبلغی معادل 45 روز آخرین حقوق موضوع ماده 87 ب هازای
هر سلا خدمت در بانک به عنوان فو قلاعاده پایان خدمت به علاوه حقوق و مزایای مرخصی استحقاقی استفاده نشده و کسور
بازنشستگی و وجوه پرداختی به صندوق رفاه و تأمین آتیه)سهم مستخدم( و درآمد متعلق به وی پرداخت م یشود.
فصل هشتم مقررات مختلف
ماده 46 مأموریت و انتقلا کارکنان به وزارتخان هها، موسسات و شرک تهای دولتی و نهادهای انقلاب اسلامی و یا برگزیده شدن و
منصوب شدن کارکنان بان کها به نمایندگی مجلس شورای اسلامی و یا مقامی در خارج از بانک و ماموریت و انتقلا کارکنان
دستگا ههای دولتی و نهادهای انقلاب اسلامی به بانک با رعایت مقررات مربوط خواهد بود.
ماده 47 چنانچه بانک در اجرای وظایف و برنام هریز یهای جاری، اموری را از طریق مقاطع ه انجام دهد موظف است طی قرارداد
منعقد شده، یا مقاطع هکار تصریح نماید بانک هی چگونه مسئولیتی در قبلا کارکنان مقاطعه کار ندارد.
ماده 1 4 نحوه تطبیق وضع کارکنان فعلی با مقررات این آیی ننامه بر اساس دستورلاعملی خواهد بود که به تصویب شورای علای
بان کها م یرسد.
ماده 49 اختیارات شورای پول و اعتبار مقید در قانون پولی و بانکی کشور در خصوص رسیدگی و تصویب مقررات استخدامی و
آیی ننام ههای داخلی بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران کماکان به قوت خود باقی است.
ماده 54 این آیی ننامه از تاریخ 48/48/8379 قابل اجرا م یباشد.