--- صفحه 1 ---
[متن قابل استخراج نبود]

--- صفحه 2 ---
[متن قابل استخراج نبود]

--- صفحه 3 ---
بانک مررکزي ججمهوري اسلامي ايران
مديرييت کل مقرررات، مجووزهاي بانککي و مبارزه با پولششوويي
ااداره مطالععات و مقرررات بانکي
آيين نناممه تسسه يلالات و تعهددات
اششخاص ممرتبطط

--- صفحه 4 ---
با صلوات بر محمد و لآ محمد
«آيي ننامه تسهيلات و تعهدات اشخاص مرتبط»
به استناد بند (٤) از ماده (٣٤) قانون پولي و بانکي کشور مصوب تيرماه ١٣٥١ و با هدف پيشگيري از
تبديل مؤسسه اعتباري به منبع تأمين مالي ترجيحي براي اشخاص مرتبط با آن، «آيين نامه تسهيلات و
تعهدات اشخاص مرتبط» که از اين پس به اختصار «آيي ننامه» ناميده م يشود، تدوين م يگردد.
فصل اول تعاريف
ماده ١ - گستره شمول تعاريف ذيل محدود به اين آيي ننامه است:
١ -١- بانک مرکزي: بانک مرکزي جمهوري اسلامي ايران؛
١ -٢- مؤسسه اعتباري: بانک يا مؤسسه اعتباري غيربانکي که به موجب قانون و يا با مجوز بانک
مرکزي تأسيس شده و تحت نظارت آن بانک قرار دارد؛
١ -٣- سرمايه پايه: مطابق با مفاد آيي ننامه سرمايه پايه بان کها و مؤسسات اعتباري مصوب
ي کهزار و سيزدهمين جلسه مورخ ١٣٨٢/١٠/٢٧ شوراي پول و اعتبار (موضوع
بخشنامه شماره مب/١٩١١ مورخ ١٣٨٢/١١/١٦)؛
١ -٤- آيين نامه کفايت سرمايه: مصوب يک هزار و چهاردهمين جلسه مورخ ١٣٨٢/١١/٢٥
شوراي پول و اعتبار (موضوع بخشنامه هاي شمار ه مب/١٩٦٦ مورخ ١٣٨٢/١١/٢٩ و
شماره مب/١٩٦٧ مورخ ١٣٨٢/١١/٢٩)؛
١ -٥ - تسهيلات: شامل اصل مبالغ پرداخت ي بابت اقلام ذيل اعم از ريالي، ارزي، جاري و
غيرجاري است:
 تسهيلات اعطايي (به استثناي مشارکت حقوقي و سرماي هگذاري مستقيم؛
 تسهيلات اعطايي به ساير مؤسسات اعتباري؛
 اسناد و بروات واخواس تشده؛
 بدهكاران بابت اعتبارات اسنادي پرداخت شده؛
 بدهكاران بابت بروات اسنادي پرداخت شده؛
١

--- صفحه 5 ---
 بدهكاران بابت ضمان تنام ههاي پرداخت شده؛
 بدهكاران بابت کار تهاي اعتباري پرداخت شده؛
 پي شپرداخت بابت خريد اموال/خدمات معاملات؛
 اموال خريداري شده بابت عقود؛
 كار/اموال در جريان جعاله، استصناع؛
 بدهي مشتريان در حساب بدهكاران موقت؛
 بدهي مشتريان بابت ماب هالتفاوت نرخ ارز؛
 بدهکاران بابت اعتبارات اسنادي مد تدار؛
 بدهکاران بابت بروات اسنادي مد تدار؛
 بدهکاران بابت تسهيلات اعطايي از محل حساب ذخيره ارزي و صندوق توسعه ملي؛
 بدهکاران بابت تسهيلات اعطايي از محل منابع خارجي (فاينانس، ريفاينانس و...).
١ -٦- تعهدات: تعهدات اعم از ريالي و ارزي شامل اقلام ذيل است:
 تعهدات بابت انواع اعتبارات اسنادي؛
 تعهدات بابت ضمان تنام هها و پذير شهاي صادره؛
 تعهدات بابت کار تهاي اعتباري؛
 تضمين اوراق مشاركت صادره و تعهدات بابت مانده سهام پذير هنويسي شده؛
 تعهدات بابت قراردادهاي منعقده معاملات؛
 بروات اسنادي مد تدار قبول ينويسي شده؛
 تعهدات بابت تسهيلات اعطايي از محل منابع حساب ذخيره ارزي و صندوق توسعه
ملي؛
 تعهدات بابت تسهيلات اعطايي از محل منابع خارجي (فاينانس، ريفاينانس و...)؛
 تعهدات بابت اعتبار اسنادي ساير مؤسسات اعتباري.
١ -٧- اشخاص مرتبط: اشخاص حقيقي و حقوقي هستند که به نحوي از انحاء نظير داشتن روابط
شخصي، مالکيتي، مديريتي و نظارتي بتوانند به طور مستقيم و يا غيرمستقيم بر
تصميم گيري هاي مؤسسه اعتباري اعمال کنترل نموده و يا نفوذ قابل ملاحظه اي داشته
باشند، به گونه اي که مؤسسه اعتباري را تبديل به منبع تأمين مالي ترجيحي خود نموده
و بدين ترتيب منافع مؤسسه اعتباري، تح تالشعاع منافع اشخاص مذکور قرار گيرد.
٢

--- صفحه 6 ---
فصل دوم مصاديق اشخاص مرتبط
ماده ٢ - مؤسسه اعتباري موظف است در اعطاي تسهيلات يا ايجاد تعهدات، نسبت به شناسايي
اشخاص مرتبط اقدام نمايد. مصاديق اشخاص مرتبط به شرح زير م يباشد:
٢ -١- مديران مؤسسه اعتباري مشتمل بر اعضاي هيأت مديره، مديرعامل قائم مقام مديرعامل و
ساير اعضاي هيأت عامل؛
٢ -٢- حسابرس مستقل (اعم از مؤسسه حسابرسي و شريک مسئول کار) و بازرس قانوني
مؤسسه اعتباري؛
٢ -٣- شخص حقيقي و اعضاي خانواده وي شامل پدر، مادر، همسر و فرزندان که منفرد ًا يا
جمع ًا مالکيت حداقل پنج درصد از سهام مؤسسه اعتباري را دارا م يباشند.
٢ -٤ - پدر، مادر، همسر و فرزندان مصاديق مذکور در ردي فهاي (٢-١) و (٢-٢)؛
٢ -٥ - شخص حقوقي که سهام يا سرمايه آن متعلق به مصاديق مذکور در رديف هاي (٢-١)،
(٢-٢)، (٢-٣) و (٢-٤) است، به گونه اي که اشخاص مرتبط مذکور قادر به تعيين حداقل يک
عضو هيأت مديره در آن شخص حقوقي باشند.
٢ -٦- شخص حقوقي که اشخاص مرتبط مذکور در رديف هاي (٢-١)، (٢-٢)، (٢-٣) و (٢-٤)،
داراي مناصب مديريتي (عضو هيأت مديره، هيأت عامل، مديرعامل و قائم مقام مديرعامل) در آن
شخص حقوقي باشند.
٢ -٧- شخص حقوقي که مستقيم ًا، مالکيت حداقل پنج درصد از سهام مؤسسه اعتباري را دارا
باشد.
٢ -٨ - شخص حقوقي که حداقل ده درصد سهام يا سرمايه آن مستق يم ًا متعلق به مؤسسه
اعتباري است.
٢ -٩- شخص حقوقي که حداقل بيست درصد سهام يا سرمايه آن مستقيم ًا متعلق به اشخاص
حقوقي مندرج در بند (٢-٨) است.
تبصره- چنانچه اشخاص حقيقي موضوع بند (٢-٣) اين ماده، به اتفاق اعضاي خانواده شامل
همسر، فرزندان و همسران آنان، برادر، خواهر، پدر و مادر مجموع ًا به ميزاني از سهام مؤسسه
اعتباري را داشته باشند که بتوانند مشترک ًا حداقل يک عضو هيأت مديره را در مؤسسه اعتباري
تعيين کنند، در اين صورت تمامي اشخاص ذکرشده شخص مرتبط محسوب مي شوند.
٣

--- صفحه 7 ---
فصل سوم حدود تسهيلات و تعهدات اشخاص مرتبط
ماده ٣ - حد فردي: مجموع خالص تسهيلات و تعهدات به هر شخص مرتبط نبايد از سه درصد سرمايه
پايه مؤسسه اعتباري تجاوز نمايد.
ماده ٤- حد جمعي: مجموع خالص تسهيلات و تعهدات به اشخاص مرتبط نبايد از چهل درصد سرمايه
پايه مؤسسه اعتباري تجاوز نمايد.
ماده ٥- در محاسبه حدود مقرر، تسهيلات و تعهدات اعطا/ايجاد شده به اشخاص مرتبط از طريق شعب
مؤسسه اعتباري در خارج از کشور لحاظ م يگردد.
ماده ٦ - در محاسبه مجموع خالص تسهيلات اعطايي به هر شخص مرتبط، وجوه دريافتي مضاربه و
حساب مشترک مشارکت مدني بابت اصل سهم الشرکه مؤسسه اعتباري از تسهيلات اعطايي به
آن شخص کسر مي شود. براي محاسبه خالص تعهدات لازم است پيش دريافت نقدي اخذ شده
بابت اعتبارات اسنادي از ميزان تعهدات كسر گردد.
ماده ٧ - براي محاسبه مجموع خالص تسهيلات و تعهدات مربوط به هر شخص مرتبط، مبلغ تسهيلات
با ضريب يک (١٠٠٪) و مبلغ تعهدات با اعمال ضرايب تبديل مندرج در بند (٢-٥) آيين نامه
کفايت سرمايه ملحوظ م يشود.
تبصره در محاسبه مجموع خالص تسهيلات و تعهدات مربوط به هر شخص مرتبط، تعهدات
بابت تسهيلات اعطايي از محل منابع صندوق توسعه ملي، حساب ذخيره ارزي و منابع خارجي
(فاينانس، ريفاينانس و...) بايد با ضريب تبديل ٠/٥ (٥٠٪) لحاظ شود.
ماده ٨- هرگونه تسهيلاتي نظير تسهيلات مسکن، ضروري، اضطراري و...که در راستا ي برنامه ها ي
رفاهي مؤسسه اعتباري به اشخاص موضوع رديف (٢-١) تعلق مي گيرد ني ز در حدود فردي و
جمعي تسهيلات و تعهدات اشخاص مرتبط منظور مي گردد.
فصل چهارم الزامات کنترل داخلي
ماده ٩ - هيأت مديره مؤسسه اعتباري موظف است به منظور حسن اجراي اين آيين نامه، نسبت به
تدوين و تصويب دستورالعمل اجرايي داخلي مشتمل بر واحد سازماني مسئول انجام کار، شرح
وظايف آن، روش هاي انجام کار، نحوه ارتباط، تبادل و گردش اطلاعات مابين واحدهاي
سازماني و... اقدام نمايد.
٤

--- صفحه 8 ---
ماده ١٠- هيأت مديره مؤسسه اعتباري موظف است حداقل موارد ذيل را در شرح وظايف واحد سازماني
مذکور در ماده (٩) مقرر نمايد:
١٠-١- ايجاد يک بانک اطلاعاتي حاوي اطلاعات مربوط به اشخاص مرتبط به صورت انفرادي
و تجميعي شامل مشخصات شخص مرتبط، نوع ارتباط شخص مرتبط، مي زان تسه يلات و
تعهدات، نرخ سود و کارمزد، مدت بازپرداخت، نوع وثيقه و دوره تنفس؛
١٠-٢ - برقراري امکان دسترسي ارکان اعتباري مؤسسه اعتباري حسب دستورالعمل مذکور در
ماده (١٣) و ساير مراجع ذ يربط مؤسسه اعتباري به بانک اطلاعاتي مذکور؛
١٠-٣ - برقراري امکان دسترسي به فهرست اشخاص مرتبط براي شعب مؤسسه اعتباري که
حسب دستورالعمل مذکور در ماده (١٣) اختيار تصمي مگيري در خصوص اعطا/ايجاد
تسهيلات/تعهدات به آ نها تفويض نگرديده است.
ماده ١١- هيأت مديره مؤسسه اعتباري موظف است، ارکان اعتباري مؤسسه اعتباري را ملزم به درج
تمامي اطلاعات تسهيلات اعطايي و يا تعهدات ايجاد شده براي هريک از اشخاص مرتبط، در
بانک اطلاعاتي موضوع بند (١٠-١) نمايد.
ماده ١٢- تسهيلات و تعهدات به اشخاص مرتبط بايد قبل از اعطا/ايجاد به تصويب هيأت مديره مؤسسه
اعتباري برسد. جلسات تصميم گيري هيأت مديره براي اعطا/ايجاد تسهيلات و تعهدات به
اشخاص مرتبط بايد بدون حضور اشخاص مرتبط ذينفع آن تسهيلات و تعهدات، برگزار شود.
ماده ١٣- هيأت مديره مؤسسه اعتباري مي تواند اختيار تصميم گيري در خصوص تسهيلات و تعهدات
اشخاص مرتبط با مبالغ معادل حداکثر يک درصد سرمايه پايه خود را به ساير ارکان اعتبار ي
مؤسسه اعتباري تفويض نمايد. استفاده از اختيارات اين ماده، به موجب دستورالعملي خواهد بود
که به تصويب هيأت مديره مؤسسه اعتباري رسيده و در آن به مواردي نظير؛ سازوکار مربوط به
تصويب و اعطاء تسهيلات و ايجاد تعهدات، شرايط احراز مراجع تصميم گيري، شرايط اعطاي
تسهيلات و ايجاد تعهدات و مدت تفويض اختيار، اشاره م يشود.
ماده ١٤ - مؤسسه اعتباري موظف است شرايط مربوط به تسهيلات و تعهدات به اشخاص مرتبط به
استثناء موارد مذکور در ماده (٨) از جمله نرخ سود و کارمزد، مدت زمان بازپرداخت، دوره
تنفس، وثايق دريافتي و انواع وج هالتزام را عين ًا مطابق با رويه معمول در خصوص ساير
مشتريان مؤسسه اعتباري (اشخاص غيرمرتبط) تعيين نمايد.
ماده ١٥- واحد حسابرسي داخلي مؤسسه اعتباري نظارت بر حسن اجراي اين آيي ننامه را بر عهده دارد.
٥

--- صفحه 9 ---
ماده ١٦- واحد حسابرسي داخلي مؤسسه اعتباري حداقل هر شش ماه يک بار گزارشي از عملکرد
تسهيلات و تعهدات اشخاص مرتبط مشتمل بر ميزان و صحت آن موضوع ماده (١٣) را به
هيأت مديره مؤسسه اعتباري ارايه م ينمايد.
ماده ١٧- علاوه بر موارد فوق، رعايت مفاد ماده (١٢٩) قانون تجارت نيز الزامي است.
فصل پنجم الزامات گزار شدهي
ماده ١٨ - مؤسسه اعتباري مکلف است فهرست اشخاص مرتبط، نوع ارتباط آن ها، مي زان تسه يلات و
تعهدات اعطا/ايجاد شده به آ نها، نرخ سود و کارمزد، مدت بازپرداخت، نوع وثيقه و دوره تنفس
تسهيلات و تعهدات مزبور را هر سه ماه ي كبار در چارچوبي كه بانک مرکز ي تعيين خواهد نمود،
به بانک مرکزي ارايه نمايد.
تبصره- بانک مرکزي مي تواند در صورت لزوم مقاطع کوتاه تر از سه ماه را نيز براي گزارش دهي
تعيين نمايد.
ماده ١٩- چنان چه تسهيلات و يا تعهدات در زمان اعطا/ايجاد در حدود مقرر باشد، ليکن بنا به دلايل ي؛ از
جمله ايجاد روابط جديد مالکيتي، مديريتي و نظارتي از سوي اشخاص ثالث با مؤسسه اعتباري،
کاهش سرمايه پايه مؤسسه اعتباري، واگذاري قهري شرکت ها به مؤسسه اعتباري و نوسانات
ناگهاني شديد نرخ برابري اسعار، حدود مقرر در اين آيين نامه نقض شود، مؤسسه اعتباري
موظف است از اعطاء/ايجاد هرگونه تسهيلات و تعهدات جديد به شخص مرتبط مزبور تا زمان
تطبيق خود با حدود تعيين شده خودداري نمايد.
تبصره مؤسسه اعتباري بايد در گزار ش ده ي تسهيلات و تعهدات اشخاص مرتبط به بانک
مرکزي، تسهيلات و تعهدات موضوع اين ماده را به طور مستقل گزارش نمايد. گزارش ياد شده
بايد حداقل شامل اطلاعات مربوط به تسهيلات و تعهدات مزبور، شخص مرتبط ذي ربط، ميزان
تخطي و تاريخ وقوع تخطي باشد.
فصل ششم افشاء
ماده ٢٠- مؤسسه اعتباري موظف است جزييات مربوط به تسهيلات و تعهدات اشخاص مرتبط را به
تفکيک اشخاص مرتبط، نوع ارتباط آن ها، ميزان تسهيلات و تعهدات اعطا/ايجاد شده به آن ها،
٦

--- صفحه 10 ---
نرخ سود و کارمزد، مدت بازپرداخت، نوع وثيقه و دوره تنفس تسهيلات و تعهدات مزبور به
صورت يک يادداشت مستقل در يادداش تهاي همراه صور تهاي مالي خود، افشاء نمايد.
فصل هفتم ضمانت اجرا
ماده ٢١- تخلف از مفاد اين آيين نامه، موجب اعمال مجازات هاي انتظامي موضوع ماده (٤٤) قانون پولي و
بانکي کشور مي شود.
اين آيي ننامه در ٢١ ماده و٤ تبصره در يکهزار و دويست و نهمين جلسه مورخ ١٣٩٤/٠٨/٠٥ به تصويب
شوراي پول و اعتبار رسيد و جايگزين «آيين نامه تسهيلات وتعهدات اشخاص مرتبط» مصوب يک هزار و
يک صد و هجدهمين جلسه مورخ ١٣٨٩/٧/٢٧ شورا ي پول و اعتبار گرديد و از تار يخ ابلاغ آن
لاز مالاجراء م يباشد.
٧