--- صفحه 1 ---
آیی ننامه گسرتش بهر هبرداری از خدمات پول لاکرتونیکی

--- صفحه 2 ---
ماده 1 ب همنظور ايجاد تسهیلات و ارتقای کیفیت خدمات به مردم و در جهت تحقق
بند)4( ماده)10( قانون برنامه چهارم توسعه اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی جمهوری
اسلامی ايران مصوب 1383 کلیه بانک های کشور)دولتی و خصوصی( موظف اند
نسبت به صدور انواع کارت پول لاکترونیکی)اعتباری، پی شپرداخت( و نصب تجهیزات
مربوط از قبیل دستگا ههای خودپرداز)ATM( و پايانه فروش)pos( و پرداخت اينترنتی
جهت استفاده فرايند خريدوفروش کالا و خدمات در کشور اقدام نمايند. مشارکت بخش
خصوصی مطابق ضوابط بانک مرکزی جمهوری اسلامی ايران مجاز م یباشد.
ماده 2 بانک مرکزی جمهوری اسلامی ايران آيی ننام هها، دستورلاعم لها، ضوابط و
مشخصات فنی اجرايی مربوط به نظام و فرايند بانکداری لاکترونیکی اعم از داخلی و
بی نلامللی و تجهیزات و خدمات پول لاکترونیک از قبیل انواع کارت پول لاکترونیکی، انواع
دستگا ههای لاکترونیکی دريافت و پرداخت مثل پايانه فروش)pos( و خودپرداز)ATM(،
شرايط فعلایت شرک تهای بخش خصوصی در ارائه خدمات پول لاکترونیکی، ايجاد مرکز
پاياپای بی نبانکی، پرداخت اينترنتی، نحوه صدور گواهی ديجیتلا مورد نیاز شبکه بانکی
و همکار یهای بی نلامللی در ارائه خدمات پول لاکترونیکی در داخل و خارج از کشور با
هماهنگی سیاس تهای تجارت لاکترونیکی تهیه، تصويب و ابلاغ و نظارت م ینمايد. کلیه
دستگا ههای کشور موظف به رعايت استانداردهای مذکور در خدمات مربوط م یباشند.
ماده 3 موسسات بیم هگر موظ فاند نسبت به تهیه و ارائه انواع خدمات بیم های نوين

--- صفحه 3 ---
248 مجموعه قوانین و مقررات مبتنی بر فضای مجازی
متناسب با نیازهای جديد بانکداری لاکترونیکی و تجارت لاکترونیکی اقدام نمايند.
شورای علای بیمه کشور مسئول ايجاد هماهنگی لازم م یباشد.
ماده 4 دستگا ههای دولتی، شرک تها و نهادها موظ فاند کلیه پرداخ تهای کم کهای
غیرنقدی به کارکنان خود را بجای بن کاغذی با استفاده از انواع کار تهای اعتباری پول
لاکترونیکی انجام دهند. کلیه فروشگا ههای سراسر کشور با استفاده از شبکه خدمات
لاکترونیکی بان کها م یتوانند مبادرت به خريدوفروش کالا و خدمات مربوط به اين
بن ها نمايند. خزانه داری کل کشور هماهنگی و نظارت بر تحقق اين فعلایت ها را بر
عهده خواهد داشت.
ماده 5 کلیه سازما نهای صادرکننده قبوض پرداخت و دريافت موظ فاند تمهیدات
لازم را برای پرداخت و دريافت لاکترونیکی با استفاده از ابزارهای مذکور در ماده)1( اين
آيی ننامه و يا محیط اينترنت فراهم آورند. از آغاز سلا 138۵ با تصويب شورای اقتصاد
خدمات دريافت قبوض در شعب بان کها)خدمات غیرلاکترونیکی( بر اساس تعرفه
واقعی خواهد بود.
ماده 6 به منظور به روزآوری و شفاف سازی حساب های دولتی)منابع، مصارف،
هزينه، درآمد( وزارت امور اقتصاد و دارايی)خزان هداری کل کشور( موظف است کلیه
حسا بهای دولتی در کشور را طی شش ماه از حسا بهای عادی ب هصورت حسا بهای
متمرکز)قابل پرداخت و دريافت در محیط شبک ههای لاکترونیکی و اينترنتی و بر خط در
سراسر کشور( تبديل نمايد.
ماده 7 ب همنظور ارائه خدمات بهینه و برقراری تسهیلات اداری و اجرايی برای مردم
و تکريم ارباب رجوع برای کلیه پرداخ تهای هزينه خدمات و کالاهايی که توسط
دستگا ههای دولتی، شرک تها، موسساتی که شمول آن مستلزم ذکر نام است، ارائه م یشود
رسید پرداخت وجه توسط انواع دستگا ههای لاکترونیکی از قبیل خودپرداز)ATM(،
پايانه فروش)pos( يا اينترنتی معتبر م یباشد. خزان هداری کل کشور اعملا هماهنگی و
نظارت بر اجرای اين رويه را بر عهده خواهد داشت.
معاون اول رئی سجمهور محمدرضا عارف