--- صفحه 1 ---
بانك مركزي جمهوري اسلامي ايران
مديريت كل مقررات، مجوزهاي بانكي و مبارزه با پولشويي
اداره مطالعات و مقررات بانكي
دستورالعمل اجرايي موضوع ماده (18)آيي ننامه
ايجاد يا تعطيل شعبه يا باجه يا نمايندگي مؤسسات
اعتباري در داخل كشور
آذرماه 1394
1

--- صفحه 2 ---
«بسم هتعالي»
«دستورالعمل اجرايي موضوع ماده (18)آيي ننامه ايجاد يا تعطيل شعبه يا باجه
مؤسسات اعتباري در داخل كشور»
مقدمه:
كميسيون مقررات و نظارت مؤسسات اعتباري، در اجراي ماده (18) «آيين نامه ايجاد يا تعطيل شعبه يا
باجه يا نمايندگي مؤسسات اعتباري در داخل كشور»، دستورالعمل اجرايي آيي ننامه مزبور را كه از اين پس به
اختصار «دستورالعمل» ناميده مي شود، به شرح زير تصويب نمود:
ماده 1 - گستره شمول تعاريف ذيل منحصرا محدود به اين دستورالعمل است:
1-1-بان كمركزي: بانك مركزي جمهوري اسلام يايران.
1-2- مؤسسه اعتباري: بانك يا مؤسسه اعتباري غيربانكي كه به موجب قانون يا با مجوز بانك
مركزي تأسيس شده و تحت نظارت بانك مركزي م يباشد.
1-3- آيي ننامه: آيي ننامه ايجاد يا تعطيل شعبه يا باجه يا نمايندگي مؤسسات اعتباري در داخل كشور.
1-4- شعبه: واحد عملياتي از مؤسسه اعتباري است كه در چارچوب آئين نامه و دستورالعمل ايجاد
مي شود و مي تواند تمام يا بخشي از عمليات مجاز بانكي را بر اساس ضوابط داخلي كه به تصويب
هيأت مديره مي رسد، انجام دهد.
1-5- باجه: بخشي از شعبه است كه در غير محل شعبه و در استان محل استقرار شعبه به صورت ثابت
يا سيار داير مي شود و مي تواند بنا به تشخيص مؤسسه اعتباري و متناسب با حجم فعاليت و
خدمات مورد نياز مشتريان، قسمتي از عمليات شعبه را كه نيازمند اعتبارسنجي مشتريان نبوده و
به تبع آن تعهدي نيز براي شعبه ايجاد نم ينمايد، انجام دهد.
1-6 - دفتر نمايندگي: واحد عملياتي از مؤسسه اعتباري است كه در چارچوب آئين نامه و دس تورالعمل
ايجاد مي شود و مي تواند صرفا به انجام عملياتي از قبيل ارايه خدمات مشاوره اي و خدمات
بازاريابي مبادرت نمايد. انجام عمليات مجاز بانكي توسط اين واحد امكا نپذير نم يباشد.
1-7- جابجايي: تغيير مكان شعبه، باجه و يا دفتر نمايندگي در استان محل استقرار شعبه.
2

--- صفحه 3 ---
1-8- تبديل: ارتقاء فعاليت باجه به شعبه و يا تقليل فعاليت شعبه به باجه.
1-9 - تعطيلي: خاتمه فعاليت شعبه، باجه و يا دفتر نمايندگي.
1-10- شناسه اختصاصي: مجموعه اي از اعداد و يا حروف كه از سوي بانك مركزي براي هر يك از
شعب، باج هها يا دفاتر نمايندگي مؤسسه اعتباري به صورت منحصر به فرد تعريف م يشود.
1-11- سامانه: سامانه جامع شعب بانك ها و مؤسسات اعتباري غيربانكي كه از طريق پرتال بانك
مركزي قابل دسترسي مي باشد.
ماده 2 - ايجاد و تبديل شعبه، باجه و يا دفاتر نمايندگي توسط مؤسسه اعتباري صرفا با اخذ شناسه اختصاصي
از اداره مجوزهاي بانكي بانك مركزي امكا نپذير مي باشد.
ماده 3 - كد شعب و يا باجه هاي مؤسسه اعتباري كه تا قبل از ابلاغ دستورالعمل فعال شده اند، به منزله
شناسه اختصاصي تلقي م يگردد.
ماده 4- ارتباط هر يك از مؤسسات اعتباري با سامانه از طريق نام كاربري و رمز عبوري كه توسط اداره
مجوزهاي بانكي بانك مركزي به مؤسسه اعتباري ذ يربط ابلاغ م يشود، امكا نپذير است.
ماده 5- مؤسسه اعتباري موظف است اطلاعات و مدارك مربوط به ايجاد و تبديل شعب، باجه ها و يا دفاتر
نمايندگي خود را كه به تصويب هيأت مديره مؤسسه اعتباري رسيده است، حداقل يك ماه قبل از
ارايه درخواست ايجاد و تبديل هر يك از شعب، باج هها و يا دفاتر نمايندگي خود در سامانه ثبت نموده
و فرم چاپي مندرج در سامانه را پس از امضاي مدير عامل و يا يكي از اعضاي هيأت مديره به همراه
مصوبه هيأت مديره به اداره مجوزهاي بانكي بانك مركزي ارسال نمايد.
ماده 6 - مؤسسه اعتباري موظف است اطلاعات و مدارك مربوط به جابجايي و تعطيلي شعب، باج هها و يا دفاتر
نمايندگي خود را كه به تصويب هيأت مديره مؤسسه اعتباري رسيده است، حداقل سه ماه قبل از ارايه
درخواست جابجايي و تعطيلي هر يك از شعب، باج هها و يا دفاتر نمايندگي خود، در سامانه ثبت نموده
و فرم چاپي مندرج در سامانه را پس از امضاي مدير عامل و يا يكي از اعضاي هيأت مديره به همراه
مصوبه هيأت مديره به اداره مجوزهاي بانكي بانك مركزي ارسال نمايد.
ماده 7 - مؤسسه اعتباري موظف است درخواست ايجاد، جابجايي، تبديل و تعطيلي هر يك از شعب، باج هها و
يا دفاتر نمايندگي خود را حسب مورد صرفا از طريق درج در سامانه به اداره مجوزهاي بانكي بانك
مركزي اعلام نمايد.
ماده 8- مؤسسه اعتباري موظف است درخواست ايجاد، تبديل و جابجايي هر يك از شعب، باجه ها و يا دفاتر
نمايندگي خود كه در چارچوب مصوبه هيأت مديره مي باشد را به همراه مدارك و مستندات اعلامي از
3

--- صفحه 4 ---
سوي اداره مجوزهاي بانكي بانك مركزي شامل تصاوير اجاره نامه، مبايعه نامه، سند مالكيت (حسب
مورد) و تأييديه بلاشرط نيروي انتظامي كه تمامي آن ها ممهور به مهر مؤسسه اعتباري مي باشد
به اداره مزبور ارسال نمايد.
ماده 9 - اداره مجوزهاي بانكي بانك مركزي پس از حصول اطمينان از تكميل بودن مدارك و مستندات ارسالي
مؤسسه اعتباري و انطباق آنها با درخواست ايجاد، تبديل و جابجايي هر يك از شعب، باجه ها و يا
دفاتر نمايندگي حسب مورد، نسبت به اعطا و فعال نمودن شناسه اختصاصي و يا اعلام موافقت با
جابجايي شعبه، باجه و يا دفتر نمايندگي اقدام و نتيجه را از طريق سامانه به مؤسسه اعتباري اعلام
م ينمايد.
تبصره مؤسسه اعتباري موظف است، صرفا پس از اعلام موافقت اداره مجوزهاي بانك مركزي با درخواست
جابجايي يا تعطيلي هر يك از شعب، باجه ها و يا دفاتر نمايندگي نسبت به اطلاع رساني مطابق با مفاد
ماده (13) آيي ننامه اقدام نمايد.
ماده 10- مؤسسه اعتباري موظف است، پس از اخذ شناسه اختصاصي، حداكثر ظرف مدت يك ماه مراتب
شروع به فعاليت شعبه، باجه و يا دفتر نمايندگي را به منظور فعال نمودن شناسه اختصاصي به اداره
مجوزهاي بانكي بانك مركزي اعلام نمايد.
ماده 11- چنان چه درخواست تعطيلي هر يك از شعب، باج هها و يا دفاتر نمايندگي مؤسسه اعتباري در
چارچوب مصوبه هيأت مديره باشد، اداره مجوزهاي بانكي بانك مركزي حسب اعلام مؤسسه اعتباري
مبني بر خاتمه فعاليت شعبه، باجه و يا دفتر نمايندگي، نسبت به غيرفعال نمودن شناسه اختصاصي اقدام
و نتيجه را از طريق سامانه به مؤسسه اعتباري اعلام مي نمايد.
ماده 12- چنان چه درخواست مؤسسه اعتباري جهت اخذ، فعال نمودن و يا غيرفعال نمودن شناسه اختصاصي
به هردليلي مردود گردد، اداره مجوزهاي بانكي بانك مركزي مراتب را به همراه دلايل رد درخواست از
طريق درج پيام در سامانه به اطلاع مؤسسه اعتباري مي رساند.
ماده 13- اداره مجوزهاي بانكي بانك مركزي به درخواست هاي ايجاد و تبديل شعبه، باجه و يا دفتر نمايندگي
مؤسسه اعتباري كه «نسبت خالص دارايي هاي ثابت مؤسسات اعتباري » را رعايت نن موده باشد،
ترتيب اثر نخواهد داد.
تبصره در خصوص مؤسسات اعتباري كه حد مجاز نسبت مندرج در ماده (13) را رعايت ننموده باشند، اداره
مجوزهاي بانكي بانك مركزي در موارد خاص و در صورتي به درخواس تهاي ايجاد و تبديل شعبه،
4

--- صفحه 5 ---
باجه و يا دفتر نمايندگي مؤسسات اعتباري مزبور ترتيب اثر خواهد داد كه درخواس تهاي مذكور منجر
به افزايش نسبت موضوع اين ماده و تعداد شعب، باج هها و يا دفاتر نمايندگي نشود.
ماده 14 -صرفĤ شعب مؤسسه اعتباري داراي شناسه اختصاصي فعال در سامانه مي توانند با سامانه هاي جامع
پرداخت از جمله شتاب، ساتنا، پايا و تابا و همچنين ساير پايگاه هاي اطلاعاتي بانك مركزي ارتباط
داشته باشند.
ماده 15- در صورتي كه تخلف مؤسسه اعتباري از مفاد آيي ننامه و دستورالعمل، توسط معاونت نظارتي احراز و
مورد تأييد رئيس كل بانك مركزي قرار گيرد، اقدامات ذيل انجام مي شود:
115 اداره مجوزهاي بانكي بانك مركزي حسب مورد نسبت به تعطيلي و غيرفعال نمودن شناسه اختصاصي
شعب، باجه ها و يا دفاتر نمايندگي كه به واسطه تخلف از مفاد آيين نامه و دستورالعمل ايجاد، جابجا،
تبديل و يا تعطيل شد هاند، اقدام م ينمايد.
215 اداره نظام هاي پرداخت بانك مركزي ارتباط شعبي كه شناسه اختصاصي آ نها غيرفعال شده است را
با سامان ههاي ملي پرداخت قطع م ينمايد.
ماده 16- اداره مجوزهاي بانكي بانك مركزي بر اساس اطلاعات مندرج در سامانه، فهرست شعب باجه ها و يا
دفاتر نمايندگي مجاز مؤسسات اعتباري را از طريق درج در پايگاه اطلاع رساني بانك مركزي در
دسترس عموم قرار داده و برو زرساني مي نمايد.
ماده 17- از تاريخ ابلاغ اين دستورالعمل، مقررات مغاير با آن از جمله بخشنامه شماره 92/239552 مورخ
1392/8/14 موضوع بيستمين جلسه مورخ 1392/7/7 كميسيون مقررات و نظارت مؤسسات
اعتباري بانك مركزي منسوخ اعلام م يشود.
اين دستورالعمل در 17 ماده و 2 تبصره در هفدهمين جلسه مورخ 1394/8/3 كميسيون مقررات و نظارت
مؤسسات اعتباري به تصويب رسيد و از تاريخ ابلاغ لازم الاجراء مي باشد.
5