--- صفحه 1 ---
بانك مركزي جمهوري اسلامي ايران
مديريت کل مقررات، مجوزهاي بانکي و مبارزه با پولشويي
اداره مطلاعات ومقررات بانکي
دستورلاعمل اجرايي اعطاي تسهيلات خرد
بهار 1401

--- صفحه 2 ---
»بسمه تعلاي«
»دستورلاعمل اجرايي اعطاي تسهيلات خرد«
در راستاي تسهيل دسترسي اقشار مختلف جامعه به تسهيلات خرد قابل اعطا توسط شبکه بانکي کشوور، »دس تورلاعمل
اجرايي اعطاي تسهيلات خرد« که از اين پس به اختصار »دستورلاعمل« ناميده ميشود، به شرح زير تدوين ميگردد:
فصل اول: تعاريف
ماده 1-در اين دستورلاعمل، عناوين زير به جاي عبارات مربوط بهکار ميروند:؛
1- 1- بانک مرکزي: بانک مرکزي جمهوري اسلامي ايران
1- 2- مؤسسه اعتباري: بانک يا مؤسسه اعتباري غيربانکي که به موجب قوانون يوا بوا م ووز بانوک مرکوزي
تأسيس شده و تحت نظارت آن بانک قرار دارد؛
1- 3- تسهيلات خرد: تسهيلات ريلاي با مقاصد غيرت اري و به منظور رفع نيازهای ضروری اشوخا کوه در
چارچوب شرايط مقرر در اين دستورلاعمل به مشتري اعطاء ميشود.
1- 4- مشتري: شخص حقيقي متقاضي دريافت تسهيلات خرد از مؤسسه اعتباري؛
1- 5- اعتبارسنجي: فرآيند تعيين امتياز اعتباري اشخا با استفاده از لاگوهاي کمي و کيفي؛
1- 6- امتياز اعتباري: شاخصي کمي که مبتني بر روششناسي مشخص و مورد تأييد کميته ريسک مؤسسوه
اعتباري و مصوب هيأت مديره مؤسسه اعتباري محاسبه ميشود و بيانگر احتملا عدم بازپرداخت بهموقع)نکول( توسط اشخا است.
1- 7- رتبه اعتباري داخلي: شاخص حاصل از سيستم رتبهبندي اعتبواري داخلووي مؤسسوه اعتبواري کووه
بيوانگر اهليت اعتباري مشتري ميباشد.
1- 8- سقف اعتبار: حداكثر اعتباري كه مؤسسه اعتباري در قلاب تسهيلات خرد به مشتري تخصيص ميدهد.
2

--- صفحه 3 ---
فصل دوم: حدود و نحوه اعطاي تسهيلات خرد
ماده 2- از تاريخ ابلاغ اين دستورلاعمل، مؤسسه اعتباري موظف اسوت، تسوهيلات خورد اعطوايي را بور اسوا
شرايط، امتياز اعتباري، رتبه اعتباري داخلي و سقف اعتبار مشتري در قلاب قراردادهای فروش اقساطي، اجواره
به شرط تمليک، مرابحه، جعلاه و قرضلاحسنه به مشتري پرداخت نمايد.
ماده 3- حداکثر م موع اصل تسهيلات ريلاي خرد قابل پرداخت به هر مشتري در سطح تمامي مؤسسات اعتباري
مبلغ دو ميليارد ريلا)2،000،000،000 ريلا( ميباشد.
ماده 4-ضوابط، شرايط و سواير جزئيوات اجرايوي مربووط بوه نحووه اعطواي تسوهيلات خورد از قبيول دوره و
شيوه بازپرداخت اقساط يا تسويه تسوهيلات، شويوه محاسوبه سوود، کوارمزد، وجوه لاتوزام توأخير تأديوه
دين، حسب مورد تابع مقررات ابلاغوي مربووط از جملوه مفواد دسوتورلاعملهاي اجرايوي عقوود و لازاموات
مقرر در فرمهاي يکنواخت قراردادهاي اعطاي تسهيلات بانکي ميباشد.
فصل سوم: اعتبارسنجي و تضامين
ماده 5- مؤسسه اعتباري موظف است قبل از اعطاي تسهيلات، نسبت به استعلام سابقه چک برگشوتي و بودهي
غيرجاري مشتري اقدام نمايد.
تبصره اعطاي تسهيلات خرد به مشتري داراي چک برگشتي رفع سوءاثر نشده يا بدهي غيرجاري تا زمان
رفع سوءاثر از چک برگشتي و تعيين تکليف بدهي غيرجاري مطابق ضوابط ابلاغي مربوط ممنوع است.
ماده 6- در اعطاي تسهيلات خرد به مشتري داراي سابقه و امتياز اعتباري، مؤسسه اعتباري ميتواند باا رعاتا
تکلايف قانوني و مقررات مرتبط و همچنين شراتط مندرج در اتن دستورلاعمل، متناسا باا امتيااز اعتبااري
مشتري، ميزان تسهيلات خرد اعطاتي و درجهي نقدشوندگي وثاتق و تضامين اراته شده، حداکثر دو ماورد از
تضامين و وثاتق به شرح مصادتق ذتل از تسهيلاتگيرنده تا ضامن درتاف نماتد.
6- 1- اوراق ت اري از قبيل چک يا سفته مشتري؛
6- 2- اوراق بدهي اعم از اوراق پذيرفته شده در بازار سرمايه و غير آن؛
6- 3- سهام شرکتهاي پذيرفته شده در بور از جمله سهام عدلات؛
6- 4- واحدهاي سرمايهگذاري صندوقهاي سرمايهگذاري قابل معامله در بور؛
3

--- صفحه 4 ---
6- 5- چک يا سفته توسط ضامن؛
6- 6- امولا عيني با ارزش عرفي از قبيل خودرو، مسکوکات يا مصنوعات طلا؛
6- 7- حساب يارانه اشخا؛
6- 8- گواهي کسر از حقوق توسط مشتري يا ضامن؛
6- 9- ضمانت يک نفر کاسب داراي پروانه کسب که در زمان اعطاي تسهيلات داراي فعلايت اقتصادي دايور
باشد؛
6- 10- در مناطق روستايي ضمانت يک نفر ساکن روستا که اهليت و صولاحيت وي توسوط شووراي اسولامي
روستا مورد تأييد واقع گردد مهمور به مهر شورای اسلامی روستا؛
6- 11- سيم کارت دايمي ثبت شده تحت ملاکيت مشتري؛
6- 12- براي روستائيان، کشاورزان، دامداران سنتي و عشاير، پروانه چراي دام، پروانه چاه کشواورزي، سوند
ملاکيت اراضي کشاورزي، ضمانت زن يرهاي؛
6- 13- ضمانت صادره توسط بنگاه محل اشتغلا مشتري، متضمن تضمين ديون تسهيلاتگيرنده؛
6- 14- قرارداد لازمالاجرا؛
6- 15- ساير تضامين متناسب با امتياز اعتباري مشتري و تشخيص مؤسسه اعتباري.
ماده 7- در اعطاي تسهيلات خرد به مشتري فاقد سابقه و امتياز اعتباري، مؤسسه اعتباري ميتواند متناسا باا
سطح درآمد مشتري و توان بازپرداخ اقساط توسط وي، با اخذ حداکثر دو مورد از وثاتق و تضامين مقرر در
ماده)6( براي بار نخس تا سقف تک ميليارد رتلا در سطح تمامي مؤسسات اعتباري تسهيلات خارد اعطاا
نماتد.
فصل چهارم: ساير لازامات
ماده 8- مؤسسه اعتباري موظف است نسبت بوه لاکترونيکوي کوردن قراردادهواي اعطواي تسوهيلات بوانکي در
چارچوب اعلام شده توسط بانک مرکزي اقدام نموده و نسخه اي از آن را در اختيار مشتری قرار دهد.
ماده 9- مفاد اين دستورلاعمل به منظور تسهيل و اي اد وحدت رويه در فرآيند اعطاي تسهيلات خرد تدوين شده
است و موجد حق و تعهد براي مشتري و مؤسسه اعتباري نميباشد و اعطاي تسوهيلات براسوا شورايط،
منابع و اولويتهاي مؤسسه اعتباري صورت ميپذيرد.
4

--- صفحه 5 ---
ماده 10- دريافت وثيقه نقدي از مشتري در اعطاي تسهيلات خرد، در قلا انواع سپردهها ممنوع اس.
ماده 11- استفاده از ساير قراردادهاي تسهيلاتي به استثناي موارد مندرج در اين دستورلاعمل به منظوور اعطواي
تسهيلات خرد ممنوع ميباشد. مؤسسه اعتباري موظف است محدوديتهاي مقرر در اين دستورلاعمل را به نحو
مقتضي در سامانههاي کنترلي و نظارتي مربوط اعملا نمايد.
ماده 12- تسهيلات قرضلاحسنه ازدواج تابع احکام مقرر در قوانين و مقررات مربوط ميباشد.
ماده 13- تسهيلات خرتد و جعلاه مسکن مشمول احکام و ضوابط خاص خود ميباشد.
ماده 14- ساير لازامات ناظر بور اعطاي تسهيلات خرد، به استثناي مواردي که صريحا در اين دسوتورلاعمل ککور
شده است، توابع قوانين و مقررات مربوط ميباشد.
»دستورلاعمل اجرايي اعطاي تسهيلات خرد« مشتمل بر 14 ماده و يک تبصره در دومين جلسه مورخ 1401/1/28
کميسيون مقررات و نظارت مؤسسات اعتباری بانک مرکزي به تصويب رسيد و از تاريخ ابلاغ لازمالاجرا ميباشد.
5