--- صفحه 1 ---
دستور لاعمل نحوه اخذ ضمانت نامه، تعهد ذیحسابی و بیمه نامه معتبر در سلا 1403

--- صفحه 2 ---
گمرک جمهوری اسلامی ایران
موضوع: دستورلاعمل نحوه اخذضمانت نامه،تعهدذیحسابی و بیمه نامه معتبر در سلا 1403
مهلت اعتبار: تا پایان سلا 1403
در راستای شعار سلا »جهش تولید با مشارکت مردم« و حمایت هدفمند از شرکتهای تولیدی و دان شبنیان، بهبود محیط
کسب و کار و به منظور تسهیل و تسریع در ترخیص کالاها و جبران کمبود نقدینگی بخش تولیدی و بازرگانی کشور، با توجه
به ظرفیتهای قانونی و مقرراتی تجارت خارجی از جمله بند)ت( ماده)38( قانون رفع موانع تولید رقابتپذیر و ارتقای نظام
ملای کشور، بند)ح( ماده 1 و ماده)6( قانون امور گمرکی، مصوبات چهل و هشتمین نشست هیات مقررات زدایی و بهبود
محیط کسب و کار و دیگر سیاستگذاریهای ابلاغی در چارچوب بخشنامهها، اجازه داده میشود از ابتدای سلا 1403 بر
اساس ضوابط تعیین شده به شرح ذیل با رعایت دقیق قوانین و مقررات مرتبط حسب درخواست صاحب کالا، اظهارکننده یا
نماینده قانونی وی اقدام گردد.
➢
بخش اول( شرک تهای دانشبنیان منتخب
به منظور حمایت ویژه از شرکتهای دان شبنیان در راستای منویات مقام معظم رهبری، درخصوص شرکتهایی که
اقدامات آنها منجر به کسب دستاوردهایی خاص و اثرگذار در چارچوب مؤلفههای معاونت علمی و فناوری ریاست جمهوری
طی سلا 1402گردیده و در تجارت خارجی ن یز دارای عملکرد قانونمداری سرآمد میباشند، گمرک ایران طی سلا 1403 به
شرکتهای معرفی شده از سوی معاونت علمی و فناوری حداکثر تسه یلات گمرکی را ارائه خواهد نمود. همچنین در راستای
اجرای ماده 4 قانون جهش تولید شرکت های دانش بنیان، شرکت های مذکور می توانند ضمانت نامه صندوق نوآوری و
شکوفایی، صندوق ضمانت صادرات و صندوق غیردولتی پژوهش و فناوری با رعایت اعتبارسنجی و رتبه بندی اعتباری نزد
گمرک تودیع نمایند.
➢
بخش دوم(: ضمان تنامه حقوق ورودی
در اجرای لازام قانونی وصول حقوق ورودی و امکان اخذ تضمی ن برای کالاهای مجاز مبتنی بر ظرفیت مواد قانون امور
گمرکی)6 و10(، اخذ ضمانتنامه بانکی از فعالان اقتصادی کشور در خصوص ترخیص قطعی مواد اولیه واحدهای تولیدی،
CKD
ماشی نآلات خط تولید، قطعات منفصله) ( و قطعات یدکی مورد نیاز کارخانجات تولیدی، شرکتهای دان شبنیان و
فعالان اقتصادی برگزیده گمرکی، انواع دارو و مواد اولیه داروئی، لوازم و تجهیزات پزشکی، آزمایشگاهی، بیمارستانی،
توانبخشی، ماشی نآلات راهسازی، تجهیزات کارگاهی، معدنی و همچنین برای کالاهای اساسی)موضوع بخشنامه
167/97/594078 مورخ 20 /05 /1397 دفتر واردات مطابق با جدول لاف(، نهادههای تولید بخش کشاورزی)مانند انواع کود
شیمیایی، انواع سموم کشاورزی و انواع بذرهای کشاورزی( و محصولات شیلاتی شامل ماهیان تجاری)خوراکی(و همچنین
2

--- صفحه 3 ---
گمرک جمهوری اسلامی ایران
ماهیان صنعتی)مشمول شماره تعرفههای 03034100، 03034200، 03034300، 03034400، 03034900( با سررسید مقرر در
جدول شماره 1 تعیین میشود.
جدول لاف( کالاهای اساس ی
ردیف کالاهای اساسی
1 برنج خارجی
2 گند م
3 گوشت قرمز سرد)سنگین(
4 گوشت قرمز سبک گرم
5 گوش ت مرغ
6 تخممرغ
7 کنجلاه سوی ا
8 ذرت
9 جو
10 داروهای دامی ضرور ی
11 انواع کود شیمیایی
12 سموم تکنیکلا شیمیایی
13 انواع بذر
14 شکر خام
15 روغن خوراکی نیمه جامد و مایع
16 روغن خا م
17 حبوبات شامل، عدس، لپه، نخود و انواع لوبی ا
18 انواع دان ههای روغنی)سویا (
19 لاستیک سنگین
20 کاغذ چاپ و تحریر
21 کاغذ روزنام ه
22 خمیر کاغذ
23 چای خشک خارجی
24 دارو و تجهیزات و ملزومات ضروری پزشکی
25 ماشینآلات و تجهیزات تولیدکننده کالاهای اساسی مثل کمباین و نشاء کار برن ج
3

--- صفحه 4 ---
گمرک جمهوری اسلامی ایران
جدول شماره 1- لا ف
شرایط اخذ ضمان تنامه بانکی جهت حقوق ورودی واردات قطعی کالا
از زمان اظهار به مدت 9 ما ه
AEO(1
فعالان اقتصادی مجاز سطح (1
AEO
فعالان اقتصادی مجاز سطح 2) ( از زمان اظهار به مدت 8 ما ه
AEO
فعالان اقتصادی مجاز سطح 3) ( از زمان اظهار به مدت 5ما ه
شرکتهای دان شبنیان از زمان اظهار به مدت 9 ما ه
تولید ی
از زمان اظهار تا حداکثر سر رسید 1403/11/15 برای کالاهای
تعیین شد ه در جدول لاف
سایر شرکت های تولید یهای
از زمان اظهار به مدت سه ماه با سررسید حداکثر
1403/11/15برای سایر کالاها
AEO
فعالان اقتصادی مجاز سطح 1) ( از زمان اظهار به مدت 6 ما ه
AEO
فعالان اقتصادی مجاز سطح 2) ( از زمان اظهار به مدت 4 ما ه
بازرگانی
AEO
فعالان اقتصادی مجاز سطح 3) ( از زمان اظهار به مدت 3 ماه
سایر بازرگانان از زمان اظهار به مدت 3 ماه با سررسید حداکثر 1403/11/15
جدول شماره 1- ب
شرایط اخذ ضمان تنامه بانکی جهت حقوق ورودی واردات قطعی کالا)سرما یه گذاری و کمکهای
اقتصادی و فنی(
سرمایه گذاران خارجی بابت واردات تجهیزات و ماشین آلات
از زمان اظهار به مد ت9ماه
خط تولی د
تبصره: پذیرش ضمانت نامه این بند مشروط به تائید سازمان سرمایه گذاری و کمکهای اقتصادی و فنی ایران میباشد.
نکات مهم:
•
اخذ ضمانتنامه بانکی بابت تأمین حقوق ورودی کالا، به مبلغ بیش از3 میلیارد ریلا امکانپذیر میباشد.
•
واردات قطعی خودروی سواری، انواع موتور سیکلت و تلفن همراه مشمول برخورداری از تسهیل ضمانتنامه بانکی
نمیباشند.
•
تودیع ضمانتنامههای بانکی با ضوابط و سررسید تعیین شده، حداکثر مهلت قابل اجرا بوده و قابل تمدید نخواهند
بود.
Authorized Economic Operators(AEO1(:
فعالان اقتصادی منتخبی که مجاز به برخورداری از تسهیلات گمرکی مصوب میباشند.
4

--- صفحه 5 ---
گمرک جمهوری اسلامی ایران
جدول شماره 2- لا ف
شرایط اخذ تضامین جهت حقوق ورودی خودرو و ماشی نآلات راهساز ی
ورود موقت خودرو سوار ی ضمانتنامه بانکی یا بیمه نامه معتبر)طرف قرارداد با گمرک( به مد ت 5 ما ه
–
بدون تمدی د)حقوق ورودی ب هعلاوه یک برابر ارزش(
ورود موقت خودرو توسط سرمای هگذار خارجی ضمانتنامه بانکی یا بیمه نامه معتبر)طرف قرارداد با گمرک ( به مد ت یکسلا-
قابل تمدید تا پنج سلا)حقوق ورودی ب هعلاوه یک برابر ارزش (
ورودموقت ماشی نآلات را هسازی،تجهیزات برای پروژ ههای عمرانی ضمانتنامه بانکی با مدت شش ماه - قابل تمدید تا پایان اعتبار پروانه)حقوق
ازقبیل حفاری،استخراج و اکتشاف معادن ورودی ب هعلاوه پنجاه درصد ارزش(
جدول شماره 2 - ب
شرایط اخذ ضمانت نامه بانکی جهت ورود موقت برای پردازش
کالاهای ورودموقت جهت پردازش)موضوع ماده 51 ق.ا.گ ( از تاریخ صدور پروانه ورود موقت تا پایان اعتبار مجوز ورود موق ت
➢
بخش سوم (ضمانت نامه کالای صادرات ی
در خصوص پذیرش ضمانت نامه بانکی بابت پرداخت عوارض صادراتی کالاها، طی نامه شماره
1811074 /1402 مورخ 1402/12/16 با معاونت حقوقی ریاست جمهوری مکاتبه گردیده که پس از وصول پاسخ، مراتب
به گمرکات اجرائی ابلاغ خواهد شد.
➢
بخش چهارم( ضمان تنامه بانکی بابت ملایا تو عوارض ارزش افزود ه
با عنایت به اینکه سازمان امور ملایاتی در خصوص پذیرش ضمانت نامه بانکی بابت ملایات و عوارض ارزش افزوده در سلا
1403 تا کنون دستورلاعملی صادر ننموده است به محض صدور دستورلاعمل توسط سازمان مذکور، مراتب به گمرکات
اجرائی ابلاغ خواهد شد.
5

--- صفحه 6 ---
گمرک جمهوری اسلامی ایران
➢
بخش پنج م( تضمین رویه های ترانزیت داخلی / خارج ی
در راستای ظرفیتهای قانونی و آئین نامهای برای امکان اخذ تضمین در رویههای ترانزیت خارجی و داخلی منجمله مواد
10 قانون امور گمرکی، 98و 112 آئین نامه اجرائی قانون امور گمرکی، بند لاف ماده 4 قانون جهش تولید دان شبنیان، بند ب
ماده 38 قانون رفع موانع تولید رقابتپذیر و ارتقا ء نظام ملای و بند 3-5 کنوانسیون تجدیدنظر شده کیوتو، در چارچوب
دستورلاعملهای ابلاغی به شمارههای 924090 مورخ 1401/06/28 و 1338462 مورخ 09/12 /1401اخذ تضامین به ترتیب
جدول 3 امکان پذیر میباشد.
جدول شماره 3- لا ف
تضمین رویه ترانزیت داخلی
حمل کالاهای شرک تهای دان شبنیان و شرک تهای تولید ی توسط حقوق ورودی و ملایات بر ارزش افزوده به صورت سپرده نقدی ویا
شرکتهای حمل و نقل بی نلامللی ضمان تنامه بانکی و یا بیمه نامه معتبر
حمل کالاهای سایر اشخاص حقیقی و یا حقوقی توسط شرک تهای حقوق ورودی و ملایات بر ارزش افزوده ب هعلاوه یک برابر ارزش ب هصورت
حمل و نقل بین لامللی سپرده نقدی و یا ضمان تنامه بانکی یا بیمه نامه معتبر
محمول ههای حمل شده توسط شرکت راه آهن.ج.ا. ا تعهد کتبی از سوی راه آهن جمهوری اسلامی ایران
جدول شماره 3- ب
تضمین رویه ترانزیت خارجی
شرکتهای حمل و نقل بی نلامللی دارای پروانه فعلایت از وزارت راه و حقوق گمرکی، سود بازرگانی بهعلاوه وجوهی که وفق قانون، گمرک
شهرسازی مسئول وصول آن بوده و به واردات قطعی تعلق می گیرد)به صورت
سپرده نقدی، بیمه نامه معتبر یا ضمانتنامه بانکی (
کالای وارده تحت صحابت کارن هتیر در صورت احراز عدم تکافوی اخذ تضمین مابه لاتفاوت تضمین کارنهتیر معادل وجوه مورد مطلابه
وجوه مورد مطلابه گمرک گمرک)تیر پلاس، سپرده نقدی، بیمه نامه معتبر یا ضمان تنامه بانکی (
6

--- صفحه 7 ---
گمرک جمهوری اسلامی ایران
➢
بخش شش م( ضمان تنامه انبارهای اختصاص ی
به استناد ماده 28 قانون امور گمرکی، درصورت موافقت گمرک ایران با انتقلا و نگهداری کالا در انبارهای اختصاصی با
صدور پروانه ترانزیت داخلی، شرکتهای متقاضی طرف قرارداد میتوانند تحت ضوابط تصریحی در قانون امورگمرکی و
آئی ننامه مربوط با تودیع ضمانتنامه به ترتیب جدول شماره 4 اقدام نمایند.
در این خصوص به نکات مطرح شده در دستورلاعمل انبار اختصاصی به شماره 1462809 /1402مورخ 1402/10/16 توجه
شود.
جدول شماره 4
ضمانتنامه انبارهای اختصاص ی
-میزان تضمین برای کالاهای مجاز معادل حقوق ورودی، ملایات بر ارزش افزود هو عوارض
متعلقه مطابق با دستورلاعمل انبار اختصاصی شماره 1402/1462809 مورخ 1402/10/16
شرکتهای تولیدی دارای انبار اختصاصی
-میزان تضمین برای کالاهای مجازمشروط، حقوق ورودی و ملایات بر ارزش افزود ه مطابق با
دستورلاعمل انبار اختصاصی شماره 1462809/ 1402 مورخ 1402/10/16
-میزان تضمین برای کالاهای مجاز معادل حقوق ورودی، ملایات بر ارزش افزوده و عوارض
شرکتهای بازرگانی طرف قرارداد با واحد متعلقه مطابق با دستورلاعمل انبار اختصاصی شماره 1402/1462809 مورخ 1402/10/16
تولیدی معتبر دارا ی انبار اختصاص ی -میزان تضمین برای کالاهای مجازمشروط، حقوق ورودی و ملایات بر ارزش افزود ه مطابق با
دستورلاعمل انبار اختصاصی شماره 1462809/ 1402 مورخ 1402/10/16
➢
بخش هفتم( ضمان تنامه یا سپرد ه بابت مابه لاتفاوت مورد اختلاف)ماده 45 قانون امور گمرکی(
بر اساس ماده 45 قانون امور گمرکی در مواردی که بین گمرک و اظهارکننده جز در موارد مجاز، مشروط یا ممنوع بودن
کالا اختلاف حاصل شود و ترخیص کالا بر اساس نظر گمرک مستلزم پرداخت مبلغی بیش از آنچه اظهار شده است گردد،
اظهارکننده میتواند حقوق ورودی را بر اساس اظهار خود نقدی و به طور قطع پرداخت و تفاوت و جریمه احتملای را به
صورت سپرده نقدی یا ضمانتنامه بانکی تودیع و کالا را ترخیص نماید.
جدول شماره 5
ضمانتنامه بابت ماب هلاتفاوت مورد اختلاف ماده 45 قانون امور گمرکی
ارائه ضمان تنامه مبلغ اختلافی و جریمههای احتملای با سر رسید اولیه سه ماهه و قابل تمدید تا زمان اعلام نتیجه از طرف گمرک ایرا ن
7

--- صفحه 8 ---
گمرک جمهوری اسلامی ایران
➢
بخش هشتم( ارجاع پرونده به کمیسیونهای رسیدگی به اختلافات گمرکی
مراجع رسیدگی به اختلافهای گمرگی در تشخیص تعرفه، ارزش کالا، جریمهها به غیر از قاچاق گمرکی و...، کمیسیون
رسیدگی به اختلافات گمرکی و کمیسیون تجدید نظر میباشد. وفق تبصره 5 ماده 144 و تبصره 2 ماده 146قانون امورگمرکی
طرح اختلاف بین گمرک و صاحبان کالا در کمیسیون رسیدگی به اختلافات گمرکی و احلاه به کمیسیون تجدید نظرمنوط
به اخذ سپرده نقدی به ترتیب جدول شماره 6 میباشد.
جدول شماره 6
سپرده به عنوان حق رسیدگی در کمیسیو نها
احلاه پرونده به کمیسیون اختلافات گمرکی نیم درصد مبلغ مورد اختلاف تا زمان صدور رأی قطعی مرجع رسیدگی کنند ه
احلاه پرونده به کمیسیون تجدید نظر یک درصد مبلغ مورد اختلاف تا زمان صدور رأی قطعی مرجع رسیدگی کنند ه
➢
بخش نهم(تعهدات ذیحسابی
درخصوص کالاهای متعلق به وزارتخانهها و مؤسسات دولتی که جنبه تجاری نداشته باشند، اخذ تعهد مسؤلان ملای برای
پرداخت حقوق ورودی و تعیین مهلت)موضوع ماده 6 قانون امور گمرکی( به ترتیب جدول شماره 7 امکانپذیر میباشد:
جدول شماره 7-لا ف
تعهدات ذیحسابی ماده 6 ق.ا گ واردات قطع ی
وزارتخان هها و مؤسسات دولت ی حداکثر با سررسید 11/15/ 1403
جدول شماره 7- ب
تعهدات ذیحسابی غیر از رویه واردات قطع ی
موضوع بند پ ماده 75آیین نامه ا.ق.ا.گ مربوط به رویه ورود موقت کالای وزارتخانه ها، موسسات و شرکتهای دولتی
موضوع بند پ ماده 127 آیین نامه ا.ق.ا.گ مربوط به رویه صدور موقت کالای سازمانهای دولتی
•
پذیرش و تمدید تعهدات ذیحسابی در کلیه رویه ها، صرفا منوط به نظر معاون وزیر و ریاست کل گمرک ایران م یباشد و
قابل تفویض به معاونت توسعه مدیریت و منابع می باشد.
8

--- صفحه 9 ---
گمرک جمهوری اسلامی ایران
➢
بخش دهم(ترخیص نسیه کالاهای وارداتی
در اجرای بخشنامه شماره 846448 مورخ 06/14 /1401گمرک ایران و ضوابط ابلاغ شده برای ارائه تسهیلات به واحدهای
تولیدی، ترخیص قسمتی از کالاهای مربوط به تولید اعم از مواد اولیه،کالاهای واسطهای، ماشی نآلات،تجهیزات و لوازم یدکی)حداکثر 50% کالای اظهاری هر اظهارنامه(، با انجام تشریفات گمرکی و ارئه مجوزهای ترخیص و صرفا بابت حقوق گمرکی
و سود بازرگانی و کد رهگیری از بانک، این واحدها امکان ترخیص نسیه کالای خود را به شرح ذیل دارا میباشند. بدیهی
است بخش نگهداری شده به عنوان وثیقه حقوق ورودی کالای ترخیص شده تلقی خواهد گردید و میبایست تکافوی حقوق
ورودی و سایر وجوه متعلقه را نماید.
تبصره: استفاده کنندگان یا اظهار کنندگان موضوع این بند امکان واگذاری مقدار باقیمانده را به اشخاص ثلاث ندارند.
جدول شماره 8
ترخیص نسیه کالاهای واردات ی
•
شرکتهای تولیدی فعلا اقتصادی مجاز از زمان اظهار به مدت ی کسلا
•
شرکتهای دان شبنیان
از زمان اظهار به مدت ی کسلا)مورد تائید معاونت علمی و فناوری رئیس جمهور (
•
سایر شرکتهای تولید ی به جز فعلا اقتصادی مجاز از زمان اظهار به مدت هشت ما ه
•
شرکتهای بازرگانی دارای قرارداد با واحدهای تولیدی معتب ر از زمان اظهار به مدت هشت ما ه
رعایت ضوابط عمومی زیر لازامی است:
✓
نام ضمان تگذار در متن ضمانتنامه بانکی باید با نام صاحب کالا در متن اظهارنامه گمرکی یکسان باشد.
✓
استفاده همزمان از ضمانتنامه بانکی و ترخیص نسیه مجاز نمیباشد.
✓
درخصوص اشخاص دارای سابقه تخلف گمرکی در رویه ترانزیت)برابر شیوه نامه ابلاغی(، نوع تضمین توسط
گمرک ایران تعیین میگردد.
✓
فرآیند اخذ ضمانتنامه بانکی بر اساس نامه شماره 811098 /96 مورخ 1396/08/03 به صورت سیستمی باشد.
ACC
ضمنا در خصوص ثبت درخواست صدور و یا ابطلا ضمانتنامههای بانکی در سامانه جامع امور گمرکی) (، مطابق
دستورلاعمل پیوست نامه فوقلاذکر اقدام شود.
✓
در صورت اخذ ضمانتنامه بانکی تجمیعی بابت تأمین حقوق ورودی کالاهای واردات قطعی، چنانچه حسب لازامات
قانونی نیاز به ابطلا شناسه یا شناسههای مرتبط باشند، صرفا با دستور بالاترین مقام گمرک اجرایی مربوط امکانپذیر خواهد
بود.
9

--- صفحه 10 ---
گمرک جمهوری اسلامی ایران
✓
با توجه به نیاز ذیحسابی و اداره کل امور ملای بمنظور گزارش به مقام مجاز در هنگام صدور مجوز رویه ورود موقت
کالاهای وزراتخانه ها و موسسات و شرکتهای دولتی برای اخذ تعهدات ذیحسابی سازمان مربوطه)موضوع بند پ ماده 75
آیین نامه ا.ق. ا.گ( به گمرکات ذینفع، دفتر واردات بایستی نسخه ای از مجوز مذکور را به اداره کل امور ملای ارسلا نمایند.
✓
چنانچه هر یک از شعب بانکها وجه ضمانتنامههای صادره را در سررسید مقرر پرداخت ننماید، گمرکات اجرایی
ضمن پیگیری در خصوص وصول اصل وجه، جریمه تأخیر تأدیه و اعلام مراتب قصور شعبه به بازرسی بانک مربوطه، نتیجه را
به معاونت توسعه مدیریت و منابع اعلام تا در خصوص عدم پذیرش ضمانتنامههای بانک مذکور تصمیم مقتضی اتخاذ گردد.
✓ AEO
عناوین تجمیعی شرکتهای فعلا اقتصادی برگزیده گمرکی) ( در ابتدای هر سلا طی بخشنامهای مشترک
توسط ریاست کل ابلاغ و عناوین شرکتهای مصوب جدید نیز در طول سلا طی بخشنامههای ریاست کل از سوی دبیرخانه
کمیته فعالان اقتصادی مجاز ابلاغ خواهد گردید.
✓
از ارائه کلیه تسهیلات گمرکی به شرکتها، صاحبان کالا و اظهارکنندگانی که به موقع به تعهدات خود پایبند نبودهاند
ممانعت میشود. شرکتهای مشمول این بند توسط معاونت توسعه مدیریت و منابع بهصورت مستمر استخراج و حسب مورد
اعلام میگردد.
✓
مطابق بخشنامه شماره 1402/68692 مورخ 1402/01/29، گمرکات موظفند به محض اضافه یا کسر شدن بدهی
شرکتهای بیمه، نسبت به اعلام مبلغ مانده بدهی به روز شده شرکتهای بیمه به ذیحسابی و اداره کل امور ملای گمرک ایران
اقدام نمایند.
✓
در رویه های مجاز غیر از واردات قطعی)ورود موقت، صدور موقت و...(، گمرکات موظفند قبل از سررسید
تعهدات ذیحسابی تودیعی مذکور، مستقیما با ذیحسابی سازمان یا شرکت بدهکار مکاتبه و مبلغ بدهی را مطلابه و تا
حصول نتیجه پیگیری و نتیجه را به ذیحسابی و اداره کل امور ملای گمرک ایران اعلام نمایند.
✓
گمرکات موظفند نسبت به اخذ کد رهگیری تعهدات ذیحسابی در سامانه وب بنیاد در رویههای مجاز غیر از واردات
قطعی اقدام و هر گونه اصلاحات بعدی در کلیه رویه ها را نیز بلافاصله در سامانه مذکور به روز رسانی نمایند.
10