--- صفحه 1 ---
بانک مرکزي جمهوري اسلامي ايران
مديريت کل مقررات، مجوزهاي بانکي و مبارزه با پولشويي
آئي ننامه تأسيس و فعاليت
بانک هاي مجازي

--- صفحه 2 ---
بسم هتعالي
« آئي ننامه تأسيس و فعاليت بانک هاي مجازي »
بخش اول - تعاريف
ماده١- گستره شمول تعاريف ذيل، منحصر ًا محدود به اين آئي ننامه است:
١-١- بانک مرکزي: بانک مرکزي جمهوري اسلامي ايران.
١-٢- آئي ننامه: آئي ننامه تأسيس و فعاليت بانک هاي مجازي.
١-٣- بانک مجازي: بانکي است بدون شعبه که عمليات و خدمات بانکي را صرف ًا از طريق
درگا ههاي الکترونيکي انجام م يدهد.
١-٤- درگاه الکترونيکي: موجوديتي است مجازي و يا فيزيکي نظير رايانه، کيوسک بانک،
اينترنت، خودپرداز،پايانه فروش، تلفن، تلفن همراه، تلويزيون ديجيتال و غيره که مشتر ي با
استفاده از ابزار مناسب، از خدمات بانکي به صورت غير حضوري بهره مند مي شود.
١-٥- ابزار: امکاناتي که بانک مجازي به منظور کاربر ي درگا ه الکتر ونيکي در اخت ي ار مشتري
قرار م يدهد تا شناسايي مشتري وارائه خدمات بانکي از طريق آن صورت پذيرد.
١-٦- عمليات بانکي: دريافت هر گونه سپرده از عموم و به کارگيري آن در قالب اعطاي اعتبار و
تسهيلات در چارچوب قان ون پولي وبانکي کشور، قانون عمليات بانکي بدون ربا و ساي ر قوانين
و مقررات مربوط.
١-٧- خدمات بانکي ارائه خدماتی نظير صدور حوالجات، صدور ضمانتنامه، گشايش اعتبارات
اسنادی، پرداخت قبوض، دريافت و پرداخت و انتقال وجوه.
١-٨- تراکنش: فرآيند تبادل اطلاعات ميان درخواست کننده و سامانه بانک مجاز ي که شامل
ارسال پيام، پردازش آن و اخذ پاسخ مقتضي است.
١-٩- موافقت اصولي: موافقت اوليه اي است که بانک مرکزي پس از دريافت کليه مدارک مورد
نياز و تأييد برنامه عملياتي و پي شنويس اساسنامه پيشنهادي متقاضيان تأسيس بانک مجازي
صادر مي نمايد.
١

--- صفحه 3 ---
١-١٠- مجوز اوليه: موافقت کتبي بانك مركزي با تاسيس بانك مجاز ي است كه پس از
تصويب اساسنامه پيشنهادي متقاضيان تأسيس بانک مجازي در شوراي پول و اعتبار و صرف ًا
به منظور تشکيل پرونده ثبتي و انجام مقدمات مربوط به تأمين سرمايه م ؤسسان و
پذير هنويسي سهام صادر مي شود.
١-١١- مجوز تأسيس: موافقت نهايي بانک مرکزي با ثبت بان کم جاز ي در مرجع ثبت
شرکت ها است که پس از توديع صد در صد سرمايه مورد نياز برا ي تاسيس بانک مجاز ي نزد
بانک مرکزي، صادر مي شود.
١-١٢- مجوز فعاليت: اجاز هنامه بانک مرکزي براي شروع فعاليت بانك مجازي.
بخش دوم - کليات:
ماده٢- تأسيس بانک مجازي صرف ًا با رعايت م فاد اين آئي ن نامه و اخذ مجوز از بانک مرکزي
امکا نپذير است.
ماده٣- تأسيس بانک مجازي صرفا به صورت شرکت سهامي عام يا تعاوني سهامي عام با سهام با
نام ممکن خواهد بود.
ماده ٤- حداکثرمجموع ميزان مشارکت اشخاص حقيقی و حقوقی خارجی در سرمايه بانک مجازی
نمی تواند بيش از ٤٠ درصد باشد.
ماده٥- تأسيس بانک مجازي نبايد صرفا ابزاري براي تأمين منابع مالي مؤسسين، سهامداران و يا
اشخاص و گرو ههاي خاص باشد.
ماده٦- موسسين و سهامداران بانك مجازي بايد توانايي لازم براي تأمين و تكميل سرمايه بانك
درصورت عدم كفايت سرمايه و يا زيان احتمالي را داشته باشند.
ماده٧- مؤسسين نسبت به كليه اعمال و اقداماتي كه به منظور تأسيس و به ثبت رسانيدن بانك
مجازي انجام مي دهند، مسئوليت تضامني دارند.
ماده٨- بانک مرکزي با توجه به سياستهاي پولي واعتباري و با در نظر گرفتن شرايط متقاضيان،
نسبت به صدور مجوز اقدام خواهد کرد.
بخش سوم - سرمايه مورد نياز:
ماده٩- حداقل سرمايه مورد نياز براي تأسيس بانک مجازي مبلغ چهارهزار ميليارد ريال م يباشد.
٢

--- صفحه 4 ---
تبصره - حداقل سرمايه مو رد نياز براي تأسيس بانک مجازي، بنا به پيشنهاد بانک مرکزي و تصويب
شوراي پول و اعتبار م يتواند تغيير يابد.
ماده١٠- سرمايه مورد نياز براي تأسيس بانك مجازي بايد تمام ًا توسط مؤسسين تعهد شده و
صددرصد مبلغ آن قبل از صدور مجوز تأسيس پرداخت شده باشد.
ماده١١- هرگونه تغيير در سرمايه بانک مجاز ي منوط به ت أييد بانک مرکز يو تصويب در شورا ي پول
واعتبار است.
بخش چهارم - شرايط متقاضيان تأسيس:
ماده١٢- متقاضيان تأسيس بانك مجازي بايد از حسن شهرت برخوردار و فاق د سابقه محكوميت
كيفري مؤثر بوده و شبکه بانکي کشور از آنها مطالبات غيرجاري نداشته باشند.
ماده١٣- در صورتي كه متقاضيان تأسيس بانک مجازي اشخاص حقوقي باشند، مكلفند يك نسخه از
اساسنامه و صورتهاي مالي حسابرسي شده خود را در سه سال گذشته به ضميم هي اظهارنام هاي مشتمل بر اسامي
اعضاي هيات مديره و سهامداران عمده، بيش از ١٠ درصد، و ساير اطلاعات ضروري را جهت بررسي به بانك
مركزي ارائه دهند.
تبصره- ارائه صور ت هاي مالي تلفيقي حسابرسي شده در مواردي كه تهيه آ نها طبق استانداردهاي
حسابداري، لازم تشخيص داده شده باشد، ضروري است.
ماده١٤- اشخاص موضوع ماده ٥ قانون محاسبات عموم ي کش ور نم يتوانند در بانک مجازي سهامدار
باشند.
ماده١٥- سقف مجاز تملك سهام بانک مجازي به طور مستقيم يا غيرمستقيم براي هر شرك ت
سهام ي عام يا تعاوني سهامي عام يا هر مؤسسه و نهاد عمومي غيردولتي ده درصد و براي اشخاص حقيقي و
ساير اشخاص حقوقي پنج درصد مي باشد. معاملات بيش از سقف هاي مجاز در اين ماده توسط هر يك از
اشخاص مذكور باطل و ملغي الأثر است. افزايش سقف سهم مجاز از طريق ارث نيز مشمول اين حكم است و
وراث و يا اولياء قانوني آن ها ملزم به فروش مازاد بر سقف، ظرف مدت دو ماه پس از صدور گواهي حصر وراثت
خواهند بود. افزايش قهري سقف مجاز سهام به هر طريق ديگر بايد ظرف مدت س هماه به سق فهاي مجاز اين
ماده كاهش يابد.
٣

--- صفحه 5 ---
تبصره- اشخاص حقيقي سه امدار بان ک مجازي و اعضا ي خانواده آن ها شامل همسر، فرزندان و
همسران آنان، برادر، خواهر، پدر و مادر منحصر ًا تا سقفي مجاز هستند سهام داشته باشند كه نتوانند مشترك ًا
بيش از يك عضو هيأت مديره را در آن بانک تعيين كنند.
بخش پنجم - اساسنامه و برنامه عملياتي:
ماده١٦- اساسنامه بانک مجازي بايد در چارچوب نکات لازم الرعايه در اساسنامه نمونه بان ک مجازي
که توسط بانک مرکزي تدوين و ابلاغ خواهد شد، تنظيم شود.
ماده١٧- بانک مجازي بايد برنامه عملياتي خود را شامل موارد زير به صورت شفاف جهت بررسی به
بانک مرکزی ارائه نمايد:
١٧-١- توضيح کامل برنامه کسب و کار در بانکداري بدون شعبه؛
١٧-٢- نحوه احراز هويت و شناسايي مشتريان؛
١٧-٣- برنامه بانک در زمينه مديريت بحران؛
١٧-٤- برنامه حفاظت از تجهيزات و اطلاعات؛
١٧-٥- مدل حاکميت شرکتی و ارتباطات سازمانی
١٧-٦- برنامه تداوم فعاليت مشتمل بر برنامه هاي: حفاظت از تجهيزات و اطلاعات،
مقابله با بحران و نحوه بازيابي موارد آسيب ديده؛
١٧-٧- سامانه های مديريت امنيت اطلاعات و برنامه هاي امنيت مشتمل بر
برنام ههاي جلوگيري از نفوذ, سواستفاده وکلاهبرداري و حفاظت اطلاعات؛
١٧-٨- برنام ههاي مربوط به مديريت پايگاههاي مرکز داده و پشتيبان؛
١٧-٩- برنامه جامع مديريت انواع ريس کها بويژه ريسک های عملياتي شامل
ريسک انساني، ريسک وقايع طبيعي و محيطي و ريسک فن آوري اطلاعات، ريسک
شهرت و حقوقی؛
١٧-١٠- طرح معماری سامان ههای بانکداری الکترونيک
١٧-١١- ساير موارد به تشخيص بانک مرکزی
٤

--- صفحه 6 ---
ماده١٨- برنامه عملياتي بانک مجازي بايد دارای توجيه اقتصادی، فنی بوده، قابليت اجرايي داشته
باشد و مشتمل بر حوزه فعاليت، سياس ت ها و تمهيدات پي ش بيني شده براي مقابله با انواع مخاطرات فرارو،
ساختار فني، انساني، مديريتي و سازماني، نحوه تأمين زيا نهاي احتمالي و صور تهاي مالي پيش بيني شده
براي حداقل سه سال اوليه فعاليت باشد.
ماده١٩- اساسنامه بانک مجازي و تغييرات بعدي آن بايد به ت أييد بانک مرکزي وت صويب شوراي
پول و اعتبار و برنامه عملياتي بانک مجازي بايد به تأييد بانک مرکزي برسد.
بخش ششم - اعضاي هيأت مديره، هيأت عامل، مديرعامل، قائم مقام مديرعامل و حسابرس:
ماده٢٠- مدير عامل و رئيس هيأت مديره و اکثريت اعضای هيأت عامل و اکثريت اعضای هيأت
مديره بانک مجازی بايد از اتباع ايران باشند.
ماده٢١- اعضاي هي أت مديره، هيأت عامل، مديرعامل و قائم مقام مديرعامل بانک مجاز ي، بايد از
شرايط ذيل برخوردار باشند:
٢١-١- التزام عملی به قانون اساسی جمهوري اسلامي ايران؛
٢١-٢- حداقل دانشنامه کارشناسي در رشت ههاي مرتبط؛
٢١-٣- حسن شهرت و امان تداري؛
٢١-٤- توانايي لازم براي انجام کار؛
٢١-٥- عدم سو ء پيشينه طبق مفاد بند ”الف“ ماده ٣٥ قانون پولي و بانکي کشور؛
٢١-٦- حداقل ٥ سال تجربه کاري در امور بانکي؛
٢١-٧- نداشتن بدهي غيرجاري به شبکه بانکي کشور؛
تبصره١- يک سوم از اعضاي هيأت مديره بانک مجازي بايد داراي دانشنامه کارشناسي ارشد يا
بالاتر در يکي از رشت ه هاي مرتبط با الکترونيک، فن آوري اطلاعات و ارتباطات و يا حداقل پنج سال سابقه کار
در واحد هاي فن آوري اطلاعات و ارتباطات مرتبط با بانک ها باشند.
تبصره ٢- حداقل دو سوم اعضای هيات مديره بايد دارای سابقه کار ١٠ سال يا بيش تر در نظام بانکی
باشند.
تبصره٣- مرجع تشخيص برخورداري از شرايط فوق، بانک مرکزي است.
ماده٢٢- انتصاب اعضاي هي أت مديره، هيأت عامل، مديرعامل و قائ م مقام مديرعامل بانک مجاز يو
تمديد دوره مسئوليت آ نها، منوط به تأييد صلاحيت اشخاص مذکور توسط بانک مرکزي م يباشد.
٥

--- صفحه 7 ---
ماده٢٣- در صورت رد صلاحيت و يا سلب شرايط از اشخاص مندرج در ماده ٢١ اين دستورالعمل
توسط بانک مرکزي، بانک مجازي موظف است حداکثر ظرف مدت ٦٠ روز با رعايت مفاد قانون تجارت و مطابق
با شرايط و ترتيبات مذکور در م واد٢١ و ٢٢، نسبت به معرفی فرد ديگري به بانک مرکزی جهت بررسی
صلاحيت وی اقدام نمايد.
ماده٢٤- مدير عامل، قائم مقام مدير عامل و اعضاي هيأت مديره و هيأت عامل بان ک مجاز ي نبايد در
هيچ بانک يا مؤسسه اعتباري غيربانکي ديگري داراي سمت بوده يا سهامي بيش از آنچه بانک مرکزي تعيي نم يکند، داشته باشند.
ماده٢٥- حسابرس بانك مجازي بايد از ميان حسابرسان مورد تأييد بانک مرکزي انتخاب شود.
بخش هفتم - فرآيند صدور مجوز:
الف- موافقت اصولي:
ماده٢٦- متقاضيان تأسيس بانك مجازي براي دريافت موافقت اصولي مكلفند تقاضاي مکتوب خود
را به همراه پيش نويس اساسنامه، برنامه عملياتي، نحوه تأمين سرمايه، مشخصات اعضاي هي أت م ؤسس،
مشخصات مديران پيشنهادي و ساير مدارك لازم كه توسط بانک مرکزي تعيين و اعلام خواهد گرديد، به بانک
مرکزي ارايه دهند.
ماده٢٧- بانك مركزي پس از دريافت كليه مدارك لازم و احراز صلاحيت متقاضيان و تأييد
برنامه عملياتي و پي شنويس اساسنامه بانک مجازي، نسبت به صدور موافقت اصولي اقدام م ينمايد.
تبصره- صدور موافقت اصولي منوط به تصويب کميسيون اعتباری بانک مرکزي م يباشد.
ب- مجوز اوليه:
ماده٢٨- پس از صدور موافقت اصولي، متقاضيان موظفند يک فقره ضمانت نام ه بانکي به نفع بانک
مرکزي معادل ٥٠ درصد سرمايه مورد نياز براي تأسيس بانک مجازي را به بانک مرکزي تسليم کنند.
ماده٢٩- بانک مرکزي پس از دريافت ضمانت نامه موضوع ماده ٢٨، موظف است پيش نويس
اساسنامه بانک مجازي را براي تصويب به شوراي پول و اعتبار ارايه نمايد.
ماده٣٠- متقاضيان پس از تأييد اساسنامه پيشنهادي خود توسط شوراي پول و اعتبار، موظفند معادل
٥٠ درصد سرمايه مورد نياز براي تأسيس بانک مجازي را نزد بانک مرکزي توديع و همچنين طرح پذيره نويسي
خود را به آن بانک تسليم کنند.
٦

--- صفحه 8 ---
تبصره- پس از توديع ٥٠ درصد سرم ايه مورد نياز نزد بانک مرکزي، ضمان تنامه موضوع ماده ٢٨ به
متقاضيان مسترد مي شود.
ماده٣١- بانک مرکزي پس از تحقق اقدامات موضوع ماده ٣٠ و تأييد طرح پذير هنويسي متقاضيان و
شرايط آن، نسبت به صدور مجوز اوليه اقدام خواهد کرد.
پ - مجوز تأسيس:
ماده٣٢- متقاضيان موظفند پس از ت أييد طرح پذيره نويسي، نسبت به انجام پذيره نويسي و معرفي
پذير هنويسان به بانک مرکزي اقدام کنند.
ماده٣٣- پس از انقضاي مدت زماني كه براي پذير ه نويسي تعيين شده، با احتساب زماني که مدت
پذيره نويسي با مجوز بانك مركزي تمديد شده است، متقاضيان تأسيس بانک مجازي مكلفند حداكثر ظرف مدت
ي كماه تعهدات پذير ه نويسان را بررسي و تعداد سهام هريك از سهامداران را تعيين و اعلام نموده و در صورتي
كه بخشي از حداقل سرمايه مورد نياز از طريق پذيره نويسي تأمين نشده باشد، نسبت به پرداخت آن با رعايت
حدود مندرج در ماده ١٥، اقدام و وجوه مذكور را در بانك مركزي توديع نمايند.
تبصره- در صورت عدم رعايت حدود مقرر در ماده ١٥ پس از اتمام مرحله پذيره نويسي سهام، بانک
مرکزي نسبت به ابطال مجوزهاي خود اقدام م ينمايد.
ماده٣٤- بانک مرکزي پس از ت أييد پذيره نويسي و تكميل و توديع شدن صددرصد سرمايه مورد نياز
و احراز صلاحيت اعضاي هيأت مديره، هي أت عامل، مدير عامل و قائ م مقام مديرعامل پيشنهادي و همچنين تأييد
مصوبات مجمع عمومي م ؤسس در مورد اساسنامه، مديران و بازرسان قانوني و دريافت اعلاميه قبولي مديران و
بازرسان قانوني، نسبت به صدور مجوز تأسيس بانك مجازي اقدام م ينمايد.
ت - مجوز فعاليت:
ماده٣٥- صدور مجوز فعاليت بانك مجازي و استفاده از سرمايه سپرده شده نزد بانك مركزي، پس
از ثبت بانك مجازي در مراجع ثبت شرکت ها و حصول اطمينان بانک مرکزی از راه اندازي سامانه هاي اصلي
بانکداري, سامانه هاي اطلاعاتي مورد نياز بانک مرکزي و اعلام اسامي صاحبان امضاي مجاز امكان پذير است.
ماده٣٦- مدت اعتبار مجوزهاي اوليه و تأسيس صادره توسط بانك مركزي، حداكثر شش ماه پس از
ابلاغ است، مگر آن كه به دلايل خاص، مدت ديگري در مجوز قيد شده يا اين که مجوز مربوط از طرف بانک
مرکزي تمديد شده باشد.
٧

--- صفحه 9 ---
ماده٣٧- مجوزهاي صادر شده توسط بانك مركزي به هيچ وجه قابل انتقال به غير نم يباشند.
ماده٣٨- بانك مركزي در مواردي كه تشخيص دهد متقاضيان تأسيس بانك مجازي تعهدات لازم را
انجام نداده اند و يا قادر به انجام تعهدات لازم و يا تأسيس و را ه اندازي بانك مجازي نيستند و يا اطلاعات كذب
يا گمراه كننده يا ناقص ارايه نمود ه اند، مي تواند در هر مرحله، اعطاي تمامي مجوزها را متوقف يا نسبت به لغو
مجوزهاي صادره اقدام نمايد. در اين صورت متقاضيان تاسيس, ملزم به پرداخت کليه خسارات پذيره نويسان
مي باشند.
بخش هشتم - نحوه فعاليت:
ماده٣٩ - بانک مجازي مطلق ًا مجاز به ايجاد شعبه، باجه و نظاير آن در داخل و خارج از کشور نيست.
تبصره ١- بانک مجازي مي تواند انجام امور ي را که الزام ًا و ماهيت ًا نياز به حضور فيزيکي مشتريان دارد،
از طريق دفتر مرکزي، دفاتر نمايندگي و يا از طريق برون سپاري انجام دهد. شرايط ايجاد دفاتر نمايندگي و
شرايط و نحوه برو نسپاري جهت انجام امور موضوع اين ماده به موجب دستورالعملي که توسط رئيس کل بانک
مرکزي ابلاغ مي گردد، خواهد بود. در هر صورت بانک مجازی به هيچ وجه مجاز به دريافت سپرده يا اعطای
تسهيلات به مردم از طريق دفتر مرکزی و دفاتر نمايندگی يا نظاير آن نمی باشد.
ماده٤٠- بانک مجازي منحصر ًا مجاز به انجام عمليات بانکي و ارايه خدمات بانکي در سطح فعاليتي
است که توسط بانک مرکزي تعيين م يشود.
ماده٤١- بانک مجازي پس از کسب مجوز فعاليت صرف ًا بترتيب سطوح تعريف شده ذيل مجاز به
فعاليت مي باشد:
سطح ١:
الف- افتتاح انواع حساب هاي سپرده قر ضالحسنه جاري و انواع حسا بهاي سپرده
سرماي هگذاري مد تدار و صدور انواع کارتهاي برداشت؛
ب- ارائه خدمات انتقال وجه الکترونيکي و دريافت و پرداخت وجوه و اسناد بانکي؛
پ- انتشار اوراق گواهي سپرده، اوراق مشارکت و صکوک؛
ت- اعطاي تسهيلات در قالب عقود اسلامي؛
ث- انجام عمليات مربوط به بازار بين بانکي؛
سطح ٢:
الف- انجام عمليات و خدمات بانکي سطح ١؛
٨

--- صفحه 10 ---
ب- گشايش اعتبارات اسنادي ريالي؛
پ- صدور ضمان تنام ههاي بانکي ريالي و ارزي براي داخل کشور؛
ت- صدور انواع کارتهاي اعتباري و کارتهاي پيش پرداخته؛
سطح ٣:
الف- انجام عمليات و خدمات بانکي سطوح ١و٢
ب- گشايش اعتبارات اسنادي ارزی؛
پ- صدور انواع ضمان تنام ههاي بانکي؛
ت- انجام ساير عمليات ارزي؛
تبصره ١- انجام عمليات ارزي توسط بان ک مجازي منوط به اخذ اجازه جداگانه از بانک مرکزي
م يباشد.
تبصره ٢- ساير مواردي که در سطوح فوق ذکر نگرديده است، به پيشنهاد بانک مجازي و با اجازه
بانک مرکزي قابل انجام است.
ماده٤٢- ارتقاء سطح فعاليت منوط به سپري شدن يکسال از سطح فعاليت پايين تر، تقاضاي بانک
مجازي و ارزيابي مثبت بانک مرکزي از عملکرد يکساله بانک مجازي خواهد بود.
ماده ٤٣- بانک مجازی برای انجام فعاليتهای برون مرزی بايد مجوز لازم را از بانک مرکزی اخذ
نمايد.
ماده ٤٤ - بانک مجازی مسئول ايمني و سلامت خدمات و سامانه هايي است که به مشتريان خود
ارائه مي دهد. وظايف و تعهدات بانک مجازی در اين زمينه مشتمل بر مفاد بخشنامه هايی که از سوی بانک
مرکزی صادر خواهد شد، نيز م یباشد.
ماده ٤٥- بانک مجازی قبل از اعطاي مجوز دسترسي به عملکرد هاي بانکداري الکترونيکي بايد
برنامه هاي اطلاع رساني و آموزشي مناسبي را در مورد محصولات و خدمات بانکداري الکترونيکي براي حصول
اطمينان از اينکه،، مشتري به درستي از آن ها اطلاع يافته است، تهيه نمايد. براي اين منظور، بانک مجازی مي
تواند از طرق مختلف از قبيل پايگاه اطلاع رساني، پيام هاي ارسالي در صورتحسابهاي مشتري، بروشورهاي
تبليغاتي، و يا ارتباط از طريق تماس مستقيم کارکنان دفاترمرکزي و نمايندگي استفاده نمايد.
٩

--- صفحه 11 ---
تبصره - نکات و توصيه های آموزشی که در برنامه های اطلاع رسانی بانک مجازی بايد منعکس
گردد، طی بخشنامه های بانک مرکزی ابلاغ و در دوره های مقتضی به روز رسانی خواهد شد.
ماده٤٦- بانک مجازی بايد حقوق و تکاليف هر يک از طرفين را به صورت روشن و صريح در مفاد
قرارداد همکاري بين مشتري و بانک مجازی درج نمايند. بانک مرکزی موظف به تدوين دستورالعمل های مکمل
لازم برای تبيين اين حقوق و تکاليف مي باشد.
ماده ٤٧- بانک مرکزي م يتواند در صورت احراز عدم توانايي بانک در ارائه بهينه هر کدام از عمليات
و خدمات بانکي الکترونيکي، بانک مجازي را از ارائه آن عمليات و خدمات منع نمايد.
ماده٤٨- استفاده از درگاههاي الکترونيکي و ابزا رها بايد مطابق با استانداردها و ضوابط بانک مرکزي
صورت پذيرد.
ماده٤٩- تمامي سامانه هاي اطلاعاتي و سامانه هاي پشتيبان بانک مجازی بايد در قلمرو کشور
جمهوري اسلامي ايران قرار داشته باشد. بانک مجازي، مجاز به ايجاد سامان ههاي اطلاعاتي به صورت فعال و يا
پشتيبان در خارج از کشور نيست.
ماده٥٠- بانک مجازي بايد نسبت به استقرار کامل سامانه بانکداري متمرکز اقدام نمايد.
تبصره- درگا هها و ابزارها بايد صرفا از طريق اتصال به اين سامانه ارائه خدمت دهند.
ماده٥١- بانک مجازی موظف است کليه اطلاعات و مستندات مورد درخواست بانک مرکزي را به
صورت ادواري و موردي در قالب فر مها و جداول ابلاغي بانک مرکزي، به آن بانک ارايه دهد.
ماده٥٢ - بانک مجازی موظف به همکاري با بازرسان بانک مرکزي بوده و بايد تمامي اطلاعات و
مستندات مورد نياز را براي رسيدگي در اختيار آنان قرار دهد.
ماده٥٣ - بانک مجازی موظف است داده ها، اطلاعات، امکانات و تجهيزات مورد نياز براي نظارت
موثر و کارآي بانک مرکزي بر عمليات و فعالي تهاي خود را در دفاتر مرکزي و به هزينه خود فراهم آورد.
تبصره- اين امکانات و تجهيزات تحت مديريت بانک مرکزي بوده و نحوه بهره برداري از توسط بانک
مرکزی، تعيين م يگردد.
ماده٥٤ - بانک مجازی موظف است دستورالعمل جامعي براي فرآيند نظارت بر برون سپاري اموري
که توسط اشخاص ثالث انجام مي شود تهيه نمايد به نحوي که براي بانک مرکزي اين اطمينان حاصل گردد که
اشخاص مزبور شرائط لازم را به لحاظ امنيتي و حفظ محرمانگي اطلاعات دارا م يباشند.
١٠

--- صفحه 12 ---
ماده٥٥ - بانک به منظور مقابله با مخاطرات مربوط به نيروي انساني، موظف است دستورالعمل نحوه
جذب،نگهداري، جابجايي، اخراج و بازنشستگي کارکنان خود که در مشاغل حساس کار مي کنند را همراه با
شرح شغل، نحوه تفويض اختيار و مسئوليت هاي هر يک را تهيه و به بانک مرکزي اعلام نمايد.
ماده٥٦ - بانک مجازی موظف است برنامه هاي جامعي به منظور مقابله با مخاطرات طبيعي و
محيطي نظير سيل، زلزله، حملات احتمالي و غيره و همچنين مقابله با مخاطرات مربوط به فن آوري اطلاعات
تحت عنوان برنامه ت داوم فعاليت و برنامه نحوه بازيابي موارد آسيب ديده تهيه و در زمانهاي مناسب به روز
رساني نمايد.
ماده٥٧ - بانک مجازی بايد کليه رويدادهاي حوادث امنيتي خود را تحت مراقبت قرار داده و بصورت
طبقه بندي شده تحت عناوين مخاطره متوسط و مخاطره زياد، به بانک مرکزي گزار ش نمايد و اقدامات لازم به
منظور حل مشکلات منتج از حوادث را به موقع انجام دهد، اين اقدامات بايد با رويکردي انجام گيرد که از بروز
مجدد حوادث مشابه جلوگيري نمايد. بانک مرکزی عنداللزوم مي تواند برای تنظيم اين گزارش، ضوابط مورد نياز
را به بان کهای مجازی ابلاغ نمايد
ماده٥٨- ساير مقررات ناظر بر تأسيس، فعاليت، نظارت، ورشکستگي، انحلال و تصفيه بان ک
مجازي كه در اين دستورالعمل ذكر نشده است، همانند مقررات ناظر بر بان کهاي غيردولتي م يباشد.
ماده٥٩- بانک مجازی موظف به اجرای کليه قوانين و مقررات موضوعه از جمله قانون پول یو بانکی
کشور، قانون عمليات بانکی بدون ربا، قانون ومقررات مبارزه با پولشويي و تامين مالی تروريسم، قانون تجارت
الکترونيک، آيين نامه نظام بانکداری الکترونيکی مصوب هيئت وزيران مورخ ٨٦/١٢/٢٢ و همچنين مقررات،
دستورالعمل ها و بخشنامه های صادره از سوی بانک مرکزی و دستورالعمل ناظر بر فعالي ت های بانکداری
الکترونيک که مکمل اين آيين نامه است، می باشد.
ماده٦٠- تشخيص موارد تخلف از مفاد اين آيين نامه با بانک مرکزي است. با متخلفين مطابق قوانين
و مقررات رفتار خواهد شد.
ماده٦١- بانک مرکزي موظف است تمهيدات لازم از قبيل تجه يزات و ساختار سازمانی مناسب را
براي نظارت موثر بر فعالي تهای بانک مجازي فراهم نمايد.
آيين نامه تأسيس و فعاليت بانک مجاز ي در يکهزار و يکصد و بيست و پنجمين جلسه شوراي پول و
اعتبار مورخ ١٣٩٠/٢/٢٧ در ٦١ ماده و ١٥ تبصره به تصويب رسيد.
١١