--- صفحه 1 ---
قانون بانک مرک زی جمهو ری اسلامی ای را ن
صفحه 1
قانون بانک مرک زی جمهو ری اسلا میا یرا ن
مصو ب 30 /3 /1402 مجل س شور ای اسلا می
اختصاصی پایگاه خبری اختبار
فصل اول: کلیا ت
ماد ه۱ -اختصارات و اصطلاحات بهکاررفته در این قانون، در معانی مشروح ذیل است:
لا ف - بان ک مرکز ی:بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایرا نب - هیأت علا ی:هیأت علای بانک مرکز یپ - رئی سک ل:رئی سکل بانک مرکز یت - معاو ن سیاس تگذار ی پول ی:معاون سیاس تگذاری پولی بانک مرکز یث - معاو ن تنظی مگری و نظار ت:معاون تنظی مگری و نظارت بانک مرکز ی
ج- شورای فقه ی:شورای فقهی بانک مرکز ی
چ- عملیا ت بانک ی:دریافت سپرده از اشخاص حقیقی یا حقوقی و اعطای تسهیلات یا ایجاد اعتبا ر
ح- مؤسسه اعتبار ی:اشخاص حقوقی که با مجوز بانک مرکزی یا بهموجب قانون، تحت عنوان »بانک« یا »مؤسسه اعتباری غیربانکی« به
انجام عملیات بانکی مبادرت م ینمایند.
خ- خدما ت بانک ی:مجموعه اقداماتی غیر از عملیات بانکی، نظیر صدور ضمانتنامه و گشایش اعتبار اسنادی که مؤسسه اعتباری م یتواند
در چهارچوب قوانین مربوط به مشتریان ارائه دهد و در قبلا آن کارمزد دریافت کند.
د - بانکدار ی اسلام ی:لاگوی خاصی از بانکداری است که در آن، عملیات و خدمات بانکی در چهارچوب اهداف نظام اسلامی و سازگار با
شریعت و موازین اسلامی تنظیم م یگردد.
ذ - شبک ه بانک ی:مجموعه مؤسسات اعتباری که ب هموجب قانون یا با مجوز بانک مرکزی به انجام عملیات بانکی اشتغلا دارند.
ر- اشخا ص تح ت نظار ت:کلیه مؤسسات اعتباری، صندو قهای قر ضلاحسنه، تعاون یهای اعتبار و سایر مؤسسات سپرده پذیر، شرک تهای
واسپاری)لیزینگ(، صراف یها، شرکتهای مدیریت دارای یهای مؤسسات اعتباری، شرکتهای اعتبارسنجی ارائهدهنده خدمات به مؤسسات
اعتباری و سایر اشخاصی که به انجام عملیات یا ارائه خدمات بانکی و ارائه ابزا رهای پرداخت، اشتغلا دارند، در این قانون، با عنوان
»اشخاص تحت نظارت« یاد م یشوند. تشخیص مصادیق، برعهده بانک مرکزی است.
ز- اشخا ص مرتب ط:اشخاص حقیقی یا حقوقی که با »اشخاص تحت نظارت« واجد رابطه ملاکیتی مؤثر، شراکت تجاری، نمایندگی)اعم
از نمایندگی قراردادی، قانونی و قضائی( یا مدیریتی بوده یا دارای قرابت نسبی یا سببی)طبقه اول یا درجه یک از طبقه دوم( با سهامداران
مؤثر یا مدیرا ن »اشخاص تحت نظارت« باشند. تشخیص مصادیق، بر عهده بانک مرکزی است.
ژ- گزی ر:مجموعه اقداماتی که تحت راهبری بانک مرکزی ب همنظور صیانت از منافع عموم و حفظ ثبات ملای در خصوص مؤسسات
اعتباری که با ناترازی مواجه شده یا در معرض ورشکستگی قرار گرفتهاند، در چهارچوب قانون، اجرا م یشود.
س - بازساز ی:مجموعه اقداماتی که »اشخاص تحت نظارت« باید حسب درخواست بانک مرکزی در چهارچوب این قانون و بهمنظور
بازیابی سلامت ملای یا بهبود شاخ صهای احتیاطی خود انجام دهن د.
www.ekhtebar.ir

--- صفحه 2 ---
قانون بانک مرک زی جمهو ری اسلامی ای را ن
صفحه 2
ش- سهامدا ر مؤث ر:سهامداری که به تشخیص بانک مرکزی، یک یا چند عضو هیأتمدیره »شخص تحت نظارت« به تنهایی توسط او
انتخاب م یشود.
ص - نظا م پرداخ ت:مجموعه ابزارها، نهادها، فرایندها و فناوریهایی که در چهارچوب قوانین مربوط، بهمنظور پرداخت وجه معاملات و
بازپرداخت دیون ب هکار گرفته م یشود.
ض - رم زپو ل:نوعی پول رقومی)دیجیتلا( رمزنگاری شد هاست که در بستر پایگاه داده اشتراکی ب هصورت متمرکز)با محوریت بانک مرکزی(
یا غیرمتمرکز ایجاد و بهصورت غی رمتمرکز مبادله م یشود.
م اد ه۲ -اهداف این قانون عبارت است از:
لاف- کمک به تحقق اهداف و احکام اقتصادی مندرج در قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران بهویژه بند)۵( اصل چهل و سوم)۴۳( و
سیاس تهای کلی نظام بویژه بندهای)۱( و)۹( سیاستهای کلی اقتصاد مقاومت ی
ب- افزایش استقلال بانک مرکزی در بکارگیری ابزا رهای قانونی مورد نیاز برای تحقق اهداف مندرج در ماده)۳( این قانو ن
پ- افزایش توان نظارت بانک مرکزی بر »اشخاص تحت نظارت«
ت- ارتقای سلامت، اثربخشی و پاسخگویی شبکه بانکی
ث- مدیریت اعتبارات و تنظیم جریان نقدینگی کشور، بهمنظور هدایت تسهیلات و اعتبارات در جهت توسعه زیرساختهای کشور و
تأمین ملای پایدار و عادلانه واح دهای اقتصادی و خانوا رها و جلوگیری از توزیع و انباشت غیرقانونی ثروت
فصل دوم: مسئولیت، اهداف، وظایف و اختیارات
ماد ه ۳-
لاف- مسئولیت استقرار بانکداری اسلامی و پیگیری اجرای قوانین مرتبط با بخش پولی و بانکی بر عهده بانک مرکزی است.
ب- بانک مرکزی باید اهداف زیر را با رعایت سیاس تهای کلی نظام موضوع اصل یکصد و دهم)۱۱۰( قانون اساسی جمهوری اسلامی
ایران محقق کند:
۱ -مهار)کنترل( تورم
۲ -ثبات و سلامت شبکه بانکی و سایر »اشخاص تحت نظارت«
۳ -حمایت از رشد اقتصادی و اشتغلا
۴ -کمک به حفظ و ارتقای ارزش پول ملی
۵ -کمک به تحقق عدلات اجتماعی
ماد ه۴ -وظایف و اختیارات بانک مرکزی با رعایت قوانین مربوط ب هشرح زیر است:
لاف- وظایف:
۱ -جلوگیری از بروز تخلف توسط »اشخاص تحت نظارت« و تنبیه »اشخاص تحت نظارت« متخل ف۲ -تنظیمگری نظام پرداخت کشور
۳ -ایجاد زیرساخ تهای فنی لازم برای تحقق اهداف بانک مرکزی از جمله تشکیل پایگاه)های( جامع جمع آوری و تحلیل داد ه۴ -توسعه نهادهای تضمین و توثی ق موردنیاز در عملیات و خدمات بانکی
۵ -ایجاد زیرساخ تهای بانکی لازم برای تسهیل مبادلات خارجی کشور
www.ekhtebar.ir

--- صفحه 3 ---
قانون بانک مرک زی جمهو ری اسلامی ای را ن
صفحه 3
۶ -ایجاد زیرساخت های موردنیاز و انجام پیگیری های لازم برای انعقاد پیما نهای پولی دو یا چندجانبه با سایر کشو رها
۷ -ایجاد و تقویت زمینهها، ابزا رها و نهادهای لازم برای تأمین ملای بانکی خرد فراگیر
۸ -ایجاد زمینه لازم برای گسترش تعاون عمومی و سنت قرضلاحسنه از طریق توسعه مؤسسات قرضلاحسنه و ترویج وقف و حبس
پول
۹ -جلوگیری از صوریسازی عقود اسلامی و رفع موانع موجود در اجرای آن عقو د
۱۰ -تکمیل و بهروزرسانی لاگوی عملیاتی بانکداری اسلامی با استفاده از مراکز علمی حوزوی و دانشگاهی و تهیه پیشنویس لوایح لازم
در این زمینه
۱۱ -ب رنامه ریزی و تمهید مقدمات موردنیاز برای دسترسی عادلانه عموم خانوا رها و بنگاهها و مناطق مختلف کشور به تسهیلات و خدمات
بانک ی
۱۲ -توسعه روشهای تأمین ملای بانکی زنجیره تولی د
۱۳ -تنظیمگری در حوزه رمزپولها و نظارت بر مبادله آ نها در چهارچوب قوانین مربو ط
۱۴ -گسترش و تنظیمگری فناوری نوین ملای)فین تک( فعلا در حوزه نقل و انتقلا پول و ابزا رهای پرداخ ت
۱۵ -پایش مستمر وضعیت اقتصاد کشور و انتشار گزار شهای فصلی در خصوص میزان تحقق اهداف بانک مرکز ی
۱۶ -پایش مستمر عملکرد »اشخاص تحت نظارت« و تهیه گزارشهای فصلی در زمینه میزان همسویی آنها با اهداف بانک مرکز ی
۱۷ -ارائه مشاوره به دولت و مجلس شورای اسلامی در خصوص طرحها و لوایح مرتبط با اهداف، وظایف و اختیارات بانک مرکز ی
۱۸ -ایفای نقش به عنوان بانکدار انحصاری دولت و مؤسسات اعتباری
۱۹ -ایفای نقش نظارتی مصرح در قوانین مربوط به صادرات و واردات طلا و معاملات طلای شمش و مسکوک
۲۰ -نگهداری و مدیریت ذخایر بین لامللی کشور نظیر ارز و طلا
۲۱ -تحکیم حکمرانی پول ملی از طریق نظارت مؤثر بر آن
۲۲ -ایفای نقش نظارتی مصرح در قوانین مرتبط با ورود و خروج ارز و پول رایج کشور
۲۳ -نگهداری جواهرات مل ی
ب- اختیارات:
۱ -بکارگیری ابزا رهای سیاس تهای ارزی و پولی
۲ -خرید و فروش طلا و ارز با هدف مدیریت بازار و حفظ ارزش ذخایر بینلامللی کشور
۳ -طراحی و انتشار انواع اوراق ملای و خرید و فروش آنها و سایر اوراق بهادار بهمنظور مدیریت)کنترل( حجم نقدینگی و اعتبارا ت۴ -انتشار انواع اسکناس، مسکوک و پول رقومی)دیجیتلا( بانک مرکزی)سی. بی. دی. سی(
۵ -دریافت کارمزد در برابر ارائه خدمات در چهارچوب دستورلاعملهای مصوب هیأت علا ی۶ -مشارکت و عضویت در نها دهای پولی و سازما نهای بی نلامللی با رعایت اصول هفتاد و هفتم)۷۷(، یکصد و بیست و پنجم)۱۲۵(
و یکصد و سی و نهم)۱۳۹( قانون اساسی جمهوری اسلامی ایرا ن۷ -انجام عملیات بانکی و تبادل خدمات بانکی با مؤسسات اعتباری خارجی و نها دهای پولی بینلاملل ی۸ -همکاری با بانک مرکزی سایر کشو رها
www.ekhtebar.ir

--- صفحه 4 ---
قانون بانک مرک زی جمهو ری اسلامی ای را ن
صفحه 4
۹ -ایجاد شعبه یا نمایندگی در داخل یا خارج از کشور
۱۰ -ایجاد و توسعه بازا رهای متشکل ارز و رمزپولهای مجا ز
۱۱ -ایجاد و اداره مؤسسات آموزشی و پژوهشی مرتبط با وظایف بانک مرکزی در چهارچوب قوانین و ضوابط مربو ط
تبصره ۱- تصمیمگیری در خصوص جواز یا عدم جواز نگهداری و مبادله انواع رمزپول در چهارچوب قانون برعهده هیأت علای است.
تبصره ۲- سهام بانک مرکزی در شرکتهای تابعه یا وابسته به بانک مرکزی که مشمول گروه دو ماده)2( قانون اجرای سیاستهای کل ی
اصل چهل و چهارم)۴۴( قانون اساسی مصوب ۱۱/۸/ ۱۳۸۶ با اصلاحات و لاحاقات بعدی هستند، بهعنوان سهام ممتاز، تل قی شده و
تعیین اعضای هیأ تمدیره و مدیرعامل و کلیه اختیارات مدیریتی شرکتهای مزبور با بانک مرکزی است. بانک مرکزی مکلف به جبران
ضرر وزیان ناشی از اجرای این حکم نسبت به سهامدارانی که قبل از لازمالاجرا شدن این حکم، سهامدار شرک تهای مذکور بودهاند،
م یباشد ودر صورت درخواست آنان، موظف به خرید سهام آ نها با جبران کاهش ارزش ناشی از اجرای این تبصره است. رعایت مواد)۲(
و)۳( قانون اجرای سیاستهای کلی اصل چهل و چهارم)۴۴( قانون اساسی در مورد شرک تهای تابعه یا وابسته به بانک مرکزی لازامی
است.
فصل سوم: ساختار
ماد ه۵ -ارکان بانک مرکزی عبارت است از:
۱ -مجمع عمومی
۲ -هیأت علا ی۳ -هیأت عام ل۴ -هیأت نظار
۵ -شورای فقه ی
مبحث او ل- مجمع عموم ی
ماد ه ۶-
لاف- اعضای مجمع عمومی بانک مرکزی عبارتند از:
۱ -رئی سجمهور)رئیس مجمع (
۲ -وزیر امور اقتصادی و دارایی
۳ -رئیس سازمان برنامه و بودجه کشور
۴ -دو نفر از وزرا به انتخاب هیأت وزیران
تبصره- دو نفر از نمایندگان مجلس شورای اسلامی به انتخاب مجلس بهعنوان ناظر)بدون حقرأی؛ یکنفر از بین اعضای کمیسیون
اقتصادی و یک نفر از بین اعضای کمیسیون برنامه و بودجه و محاسبات( و رئیس کل بانک مرکزی بهعنوان دبیر)بدون حقرأی( در
جلسات مجمع شرکت م یکنند.
ب- وظایف مجمع عمومی بانک مرکزی بهشرح زیر است:
۱ -انتخاب اعضای هیأت نظار به پیشنهاد وزیر امور اقتصادی و دارایی
۲ -بررسی و تصویب صورتهای ملای بانک مرکز ی۳ -اتخاذ تصمیم نسبت به گزارشهای هیأت نظا ر
www.ekhtebar.ir

--- صفحه 5 ---
قانون بانک مرک زی جمهو ری اسلامی ای را ن
صفحه 5
۴ -تصویب بودجه و تفریغ بودجه بانک مرکزی با رعایت اصول پنجاه و دوم)۵۲( و پنجاه و پنجم)۵۵( قانون اساسی جمهوری اسلامی
ایران
۵ -سایر وظایفی که بهموجب این قانون بر عهده مجمع عمومی بانک مرکزی قرار داده شده است.
مبحث دو م- هیأت علا ی
ترکیب هیأت علا ی
ماد ه ۷–
لاف- اعضای هیأت علای عبارتند از:
۱ -رئیس کل)رئیس هیأت علای (
۲ -وزیر امور اقتصادی و دارایی
۳ -رئیس سازمان برنامه و بودجه کشور
۴ -دو نفر اقتصاددان متخصص در زمینه سیاس تگذاری پولی و ارزی
۵ -دو نفر متخصص در حوزه بانکداری)یکنفر در زمینه حقوق بانکی و یک نفر در زمینه امور ملای (
۶ -معاون سیاس تگذاری پول ی۷ -معاون تنظی مگری و نظار ت
۸-دادستان کل کشور
دو نفر از نمایندگان مجلس شورای اسلامی)مقرر در تبصره بند »لاف« ماده)۶( این قانون( بهعنوان ناظر)بدون حقرأی( در جلسات هیأت
علای شرکت م یکنند. این افراد، مشمول قواعد مدیریت تعارض منافع هستند.
تبصره- اعضای موضوع اجزای)۱ (،)۴(،)۵ (،)۶( و)۷( این بند باید تسلط کافی به مبانی بانکداری اسلامی و رو شهای اجرای آن داشته
باشند.
ب- رئیس کل مطابق ترتیبات مذکور در مصوبه 1399/8/24 مجمع تشخیص مصلحت نظام در خصوص نحوه اداره بانک مرکزی جمهوری
اسلامی ایران توسط رئی سجمهور منصوب و عزل م یشود. همچنین رئیس کل علاوه بر شرط مذکور در تبصره بند »لاف« این ماده باید
از کفایت علمی و تجربی و سایر شرایط مذکور در مصوبه یادشده برخوردار باشد.
پ- اعضای موضوع اجزای)۴( و) ۵( بند »لاف« این ماده به پیشنهاد رئیس کل و تأیید و حکم رئیسجمهور منصوب م یشوند. عزل آنان
نیز قبل از اتمام مدت حکم، به پیشنهاد رئیس کل و تایید توسط رئیس جمهور امکا نپذیر است.
ت- دوره مسئولیت اعضای موضوع اجزای)۴( و)۵( بند »لاف« این ماده به مدت پنجسلا م یباشد و انتخاب مجدد آ نها بلامانع است.
بهمنظور ثبات بخشی به سیاستهای پولی کشور، در اولین دوره اجرای این قانون، حکم یکی از دو عض و یادشده برای مدت دو سلا و
نیم و حکم عضو دیگر برای مدت پنج سلا صادر م یشود. در دورههای بعدی، ا حکام همه اعضا، پنج سلاه خواهد بود. در صورت فوت،
استعفا یا عزل هر یک از اعضای موضوع اجزای)۴( و)۵( جایگزین وی باید ظرف یکماه تعیین شود. حکم عضو جایگزین برای باقیمانده
دوره عضو متوفی، مستعفی یا معزول صادر م یشود.
ث- اعضای موضوع جزء)۴ (بند »لاف« این م اده باید مدرک دکتری علوم اقتصادی داشته و از دانش کافی در زمینه اقتصاد کلان و
سیاس تگذاری پولی و ارزی و حداقل ده سلا تجربه مرتبط برخوردار باشند.
ج- اعضای موضوع جزء) ۵ (بند »لاف« این ماده باید از شرایط اختصاصی زیر برخوردار باشند:
۱ -عضو متخصص در زمینه حقوق بانکی: داشتن مدرک دکتری در رشته حقوق با گرایش مرتبط و حداقل ده سلا تجربه مرتب ط
www.ekhtebar.ir

--- صفحه 6 ---
قانون بانک مرک زی جمهو ری اسلامی ای را ن
صفحه 6
۲ -عضو متخصص در امورملای: داشتن مدرک دکتری در یکی از رشتههای علوم اقتصادی، ملای، بانکداری یا حسابداری و حداقل ده سلا
تجربه مرتب ط
چ- اعضای موضوع اجزای)۴( و)۵( بند »لاف« این ماده باید ب هصورت تمام وقت در خدمت بانک مرکزی بوده و نمیتوانند شغل یا
سمت موظف یا غیرموظف اعم از مدیریتی، کارشناسی یا مشاور های در بخش دولتی یا غیردولتی داشته باشند. این ممنوعیت شامل
موارد مستثنی شده ذیل اصل یکصد و چهل و یکم)۱۴۱( قانون اساسی نمیشود. حقوق و مزایای اعضای یادشده مطابق حقوق و مزایای
مقامات موضوع بند »ج« ماده)71( قانون مدیریت خدمات کشوری مصوب 1386/7/8 توسط بانک مرکزی پ رداخت م یشود.
تبصره- در صورتی که عضو هیأت علای مستخدم رسمی یا پیمانی هریک از دستگا ههای اجرایی موضوع ماده)۵( قانون مدیریت خدمات
کشوری باشد، دستگاه موظف است بلافاصله پس از صدور حکم عضویت وی در هیأت علای، او را به بانک مرکزی مأمور نموده و هرگونه
افزایش در حقوق قانونی، از جمله ارتقاء، افزایش حقوق سنواتی، افزایش گروه، رتبه و سایر موارد را در طول دوره مأموریت اعملا کند.
ح- اعضای موضوع اجزای)۴(،)۵(،)۶( و)۷( بند »لاف« این ماده باید واجد شرایط عمومی زیر باشند:
۱ -وثاقت، امانت، اعتقاد و لاتزام عملی به اسلام، ولایت فقیه، نظام جمهوری اسلامی و قانون اساس ی۲ -تابعیت جمهوری اسلامی ایران و نداشتن تابعیت مضاعف یا پروانه اقامت دائم در کشور خارجی برای خود، همسر و فرزندان تحت
تکف ل۳ -داشتن حسن شهرت و توانایی انجام وظای ف۴ -نداشتن سابقه محکومیت کیفری مؤثر و محکومیت قطعی به جرائم اقتصاد ی۵ -نداشتن سابقه محکومیت قطعی انتظ امی به مجازا تهای مذکور در بندهای »د«، »و« و »ی« ماده (9( قانون رسیدگی به تخلفا ت
اداری مصوب 1372/9/7
وظایف هیأ ت علا ی
ماد ه۸ -وظایف هیأت علای با رعایت قوانین مربوط به شرح زیر است:
۱ -تعیین سیاس تهای پولی، ارزی و اعتباری بانک مرکزی و تصویب ابزا رهای مورد نیاز اجرای سیاست پولی در چهارچوب اسناد بالادستی
ذیرب ط۲ -تصویب برنامههای اجرائی که توسط رئیس کل برای تحقق اهداف بانک مرکزی پیشنهاد م یشود.
۳ -نظارت بر عملکرد هیأت عامل بانک مرکز ی۴ -اتخاذ تصمیم در خصوص تعیین هیأت سرپرستی موقت بازسازی و گزیر مؤسسات اعتباری متخلف یا در معرض خطر
۵ -اجازه تأسیس و تعطیلی شعب، نمایندگیها، مؤسسات و شرکتهای تابعه بانک مرکزی در چهارچوب قوانین و مقررات مرتب ط۶ -اتخاذ تدابیر لازم برای مدیریت نقدینگی و هدایت تسهیلات و اعتبارات بانکی در جهت تحقق هدف مذکور در جزء)۳( بند »ب« ماده)۳( این قانون
۷ -اظهارنظر درباره بودجه سالانه بانک مرکز ی۸ -اتخاذ تصمیم در خصوص انتشار یا از گردش خارج نمودن انواع اسکناس و مسکوک و سایر انواع پول مل ی۹ -اتخاذ تصمیم در مورد تعیین سقف نرخ سود سپرد ههای سرمایهگذاری و تسهیلات مبتن یبر عقود با بازدهی معین
۱۰ -اتخاذ تصمیم در مورد نرخ کارمزد تسهیلات قر ضلاحسنه معادل هزینه پرداخت تسهیلا ت
۱۱ -اتخاذ تصمیم در مورد نرخ کارمزد انواع خدمات بانکی متناسب با هزینه تمام شده خدما ت
www.ekhtebar.ir

--- صفحه 7 ---
قانون بانک مرک زی جمهو ری اسلامی ای را ن
صفحه 7
۱۲ -اتخاذ تصمیم در خصوص اعطای اعتبار به صندوق ضمانت سپردهه ا
۱۳ -تصویب استاندار دهای حسابداری، حسابرسی و گزار شگری ملای بانک مرکزی و »اشخاص تحت نظارت« برای پیشنهاد به مرجع قانونی
تدوین استاندار دهای یادشد ه
۱۴ -بررسی و تصویب گزارشهای رئیس کل، قبل از ارائه به مجلس شورای اسلامی و مجمع عمومی بانک مرکز ی
۱۵ -بررسی و تصویب گزارشهای دور های بانک مرکزی قبل از انتشا ر
۱۶ -تعیین حدود مجاز نگهداری و نقل و انتقلا اسکناس، مسکوک و ابزا رهای پرداخت مشابه، از جمله چکهای تضمین شده، توسط
اشخاص حقیقی و حقوقی و واریز یا برداشت نقدی از طریق مؤسسات اعتبار ی
۱۷ -نظارت بر حسن اجرای سیاستهای پولی، ارزی و اعتباری در تحقق و انطباق با مسئولیت، اهداف و وظایف بانک مرکز ی
ماد ه ۹-
لاف- جلسات هیأت علای با حضور دوسوم اعضا رسمیت م ییابد و تصمیمات آن با رأی موافق اکثریت مطلق آر ای اعضای حاضر اتخاذ
م یگردد.
ب- دبیرخانه هیأت علای در حوزه قائ ممقام رئیس کل مستقر م یشود. قائم مقام رئیس کل بهعنوان دبیر هیأت علای)بدون ح قرأی( در
جلسات شرکت م یکند.
پ- قرار گرفتن موضوعات در دستور هیأت علای منوط به موافقت رئی سکل است. موضوعات مرتبط با بندهای)۳( و)۱۷( ماده)۸(
این قانون از این قاعده مستثنی است. هر یک از اعضای هیأت علای میتواند موضوعات مرتبط با بندهای یادشده را برای طرح در جلسه
به دبیرخانه هیأت علای اعلام کند.
ت- جلسات هیأتعلای حداقل دوبار در ماه تشکیل م یشود. جلسات فوق لاعاده هیأت علای به درخواست رئی سکل یا حد اقل دو عضو
دیگر هیأتعلای تشکیل م یشود.
ث- اعضای هیأتعامل و سایر اشخاص ذیربط با موضوع جلسه، به تشخیص رئی سکل، م یتوانند بدون ح قرأی در جلسات هیأت علای
شرکت کنند.
نشس ت ویژ ه سیاس تگذار ی پول یو ارز ی
ماد ه ۱۰-
لاف- رئیس کل موظف است اولین جلسه هیأت علای در هر فصل را با عنوان »نشست ویژه سیاستگذاری پولی و ارزی«، به بررسی
اثربخشی سیاس تهای پولی، ارزی و اعتباری اجراشده بانک مرکزی اختصاص دهد. کلیه تصمیمات معطوف به سیاستگذاری پولی، ارزی

و اعتباری که به تشخیص رئیس کل بر فضای کسب و کار کشور تأثیر جدی خو اهد داشت، صرفا باید در این نشستها اتخاذ شود.
رئیس کل، وزیر امور اقتصادی و دارایی و رئیس سازمان برنامه و بودجه کشور باید در این نشستها شرکت کنند. رؤسای اتا قهای

»بازرگانی، صنایع، معادن و کشاورزی ایران«، »تعاون ایران« و »اصناف ایران« لازاما باید برای شرکت در نشستهای ویژه سیاستگذاری پولی
و ارزی و استماع نظرات آنان دعوت شوند. شرکت رؤسای اتا قهای یادشده در نشس تهای ویژه هیأت علای، منوط به رعایت بندهای
»لاف«، »ب«، »ت«، »ث« و »خ« ماده)۶۰( این قانون است. همچنین رئیس کل م یتواند افراد دیگری از بخش دولتی، تع اونی یا خصوصی
و یا کارشناسان مستقل را بهمنظور اطلاع از نظرات مشورتی آنان بهصورت موردی با رعایت قواعد محرمانگی موضوع ماده)۱۱( این قانون
برای حضور در نشستهای ویژه سیاس تگذاری دعوت کند.
نشستهای فو قلاعاده سیاس تگذاری پولی و ارزی در خارج از زمانهای مقرر در صدر این بند، به درخواست رئیس کل، وزیر امور
اقتصادی و دارایی یا حداقل دو نفر از اعضای هیأت علای برای تبادلنظر در موضوع موردنظر درخواست کنندگان و در صورت ضرورت،
اتخاذ تصمیم درباره آن موضوع تشکیل م یشود.
www.ekhtebar.ir

--- صفحه 8 ---
قانون بانک مرک زی جمهو ری اسلامی ای را ن
صفحه 8
ب- رئی س کل موظف است حداقل سه روز قبل از برگزاری نشست ویژه سیاس تگذاری)غیر از نشستهای فو قلاعاده(، گزارش عملکرد
بانک مرکزی و شبکه بانکی کشور در دوره مورد گزارش را در اختیار اعضای اصلی و ناظر هیأت علای قرار دهد. گزارش رئیس کل باید
مشتمل بر فصلهای زیر باشد:
۱ -تغییرات حجم و رشد نقدینگی، پایه پولی و اجزای آن و روند نرخهای سود در دوره مورد گزار ش۲ -عملکرد بانک مرکزی، نقش دولت و شبکه بانکی در رابطه با ثبات یا تغییرات سطح عمومی قیمتها
۳ -عملکرد بانک مرکزی و شبکه بانکی کشور در مجموع و هریک از مؤسسات اعتباری به تفکیک، در زمینه ثبات و سلامت شبکه بانکی
کشور
۴ -عملکرد بانک مرکزی، شبکه بانکی کشور در مجموع و هریک از مؤسسات اعتباری به تفکیک در زمینه حمایت از رشد اقتصادی و
اشتغلا، گسترش زیرساخ تها، توسعه فناوری و افزایش صادرات کشور
۵ -مطلابات، بده یها و تعهدات خارجی کشور، وضعیت بازار ارز و عملکرد بانک مرکزی در زمینه حفظ و ارتقای ارزش پول ملی و بهبود
تراز پرداخته ا۶ -ارزیابی نتایج و پیام دهای سیاستها و اقدامات مصوب در نشستهای قبلی، پی شبینی وضعیت آتی و پیشنها دهای رئیس کل برای
اجرا در دوره پیش رو

هیأت علای م یتواند پس از بحث و بررسی، گزارش رئ یس کل را عینا تأیید یا اصلاحات لازم را در آن اعملا کند. نظرات متفاوت اعضای
هیأت علای، رؤسای اتا قها و سایر مدعوین که بهتصویب اکثریت اعضای حاضر هیأت علای نرسیده، در صورت درخواست آنان بهصورت
جداگانه به متن گزارش لاصاق میشود. مصوبات نشستهای ویژه سیاستگذاری ب ههمراه مستندات و منضمات آن باید ظرف سه روز
کاری توسط رئی سکل برای مقام معظم رهبری، رئی سجمهور، رئیس مجلس شورای اسلامی، رئیس قوه قضائیه، وزیر امور اقتصادی و
دارایی و رؤسای کمیسیونهای اقتصادی و برنامه و بودجه و محاسبات مجلس شورای اسلامی ارسلا شود. اطلاعرسانی عمومی درباره

مذاکرات و تصمیمات نشستهای ویژه سیاستگذاری صرفا توسط رئیس کل صورت م یگیرد.
قواع د افشا ءو محرمانگ ی
ماد ه ۱۱-
لاف- اصل در مذاکرات و مصوبات هیأت علای و سایر ارکان بانک مرکزی، غیرمحرمانه بودن و انتشار عمومی آنهاست. بانک مرکزی موظف

است مشروح مذاکرات و مصوبات هیأتعلای را نهایتا تا ده روز کاری پس از برگزاری جلسه از طریق پایگاه اطلا عرسانی خود منتشر کند.
ب- موارد زیر از انتشار عمومی مستثنی هستند:
۱ -موضوعات مؤثر بر امنیت ملی و اسرار حاکمیت ی۲ -اطلاعاتی که افشای آ نها مصداق نقض حریم خصوصی یا اسرار تجاری اشخاص حقیقی یا حقوقی باشد.
۳ -مذاکرات و تصمیماتی که انتشار آنها قبل از نهایی شدن م یتواند مورد سوءاستفاده قرار بگیرد.
پ- دستورلاعمل مربوط به قواعد محرمانگی در بانک مرکزی مشتمل بر نحوه انتشار مذاکرات و مصوبات و شرایط و زمانبندی خروج
مصوبات محرمانه از قید محرمانگی، به پیشنهاد هیأت علای بهتصویب مجمع عمومی بانک مرکزی رسیده و بر روی پایگاه اطلاعرسانی
بانک مرکزی قرار م یگیرد. تشخیص موارد محرمانه و غیرقابل انتشار در چهارچوب دستورلاعمل مذکور با رئیس کل است.
ت- اعضای ارکان و کارکنان و کارگزاران بانک مرکزی و سایر اشخاص مطلع نباید اطلاعات محرمانه دولت، بانک مرکزی و »اشخاص تحت
نظارت« را جز
بهموجب قانون یا حکم دادگاه افشا کنند.
شور اها ی تخصص ی هیأ ت علا ی
www.ekhtebar.ir

--- صفحه 9 ---
قانون بانک مرک زی جمهو ری اسلامی ای را ن
صفحه 9
ماد ه ۱۲ -شوراهای تخصصی هیأت علای عبارتند از:
۱ -شورای سیاستگذاری پولی و ارز ی۲ -شو رای تنظیمگری و نظارت بانکی
ماد ه ۱۳-
لاف- اعضای شورای سیاس تگذاری پولی و ارزی عبارتند از:
۱ -قائممقام رئیس کل)رئیس (
۲ -معاون سیاس تگذاری پولی)دبیر(
۳ -معاون ارزی رئیس کل
۴ -اعضای موضوع جزء)۴( بند »لاف« ماده)۷( این قانون
۵ -اعضائی از هیأت عامل که رئیس کل عضویت آنان را در این شورا لازم م یداند.
۶ -سه نفر کارشناس مسلط به اقتصاد کلان و سیاست پولی با مدرک دکتری علوم اقتصادی و حداقل دهسلا سابقه کاری مرتبط و معتبر

ترجیحا از میان مدیران و کارشناسان بانک مرکزی به انتخاب رئی سکل.
۷ -دو نفر متخصص امور ارزی با معرفی رئیس کل
تبصره ۱- اعضای موضوع اجزای) ۶( و)۷( این بند برای مدت دوسلا انتخاب م یشوند و انتخاب مجدد ایشان بلامانع است. افراد یادشده،
در صورتی که قبل از صدور حکم عضویت، در استخدام بانک مرکزی نبوده باشند، بهصورت غیرموظف در جلسات شورا شرکت م یکنند.
تبصره ۲- اعضای موضوع اجزای)۶( و)۷( باید حائز شرایط مندرج در جزء)۱( بند »ح« ماده)۷( این قانون باشند.
ب- وظایف شورای سیاستگذاری پولی و ارزی عبارت است از:
۱ -آماد هسازی دستو رکار و پیشنویس مصوبات هیأت علای در موضوع ات مرتبط با سیاس تهای پولی و ارزی بانک مرکز ی۲ -ارزیابی اثربخشی سیاس تهای پولی و ارزی بانک مرکزی و ارائه گزارش به هیأت علا ی۳ -پایش مستمر عملکرد مؤسسات اعتباری از حیث همراهی با اهداف و سیاستهای اعلام شده بانک مرکزی و ارائه پیشنهادات تشویقی
یا تنبیهی لازم به هیات علا ی۴ -انجام سایر اموری که توسط هیأت علای یا رئیس کل ارجاع م یشود.
ماد ه ۱۴-
لاف- اعضای شورای تنظی مگری و نظارت بانکی عبارتند از:
۱ -قائممقام رئیس کل)رئیس (
۲ -معاون تنظی مگری و نظارت)دبیر(
۳ -معاون حقوقی رئیس کل
۴ -اعضای موضوع جزء)۵( بند »لاف« ماده)۷( این قانون
۵ -اعضائی از هیأت عامل که رئیس کل عضویت آنان را در این شورا لازم م یداند.
۶ -سه نفر کارشناس مسلط به حقوق بانکی و موضوعات مرتبط با تنظیمگری و نظارت بانکی با مدرک دکتری مرتبط و حداقل ده سلا

سابقه کار مرتبط و معتبر، ترجیحا از میان مدیران و کارشناسان بانک مرکزی به انتخاب رئیس کل.
www.ekhtebar.ir

--- صفحه 10 ---
قانون بانک مرک زی جمهو ری اسلامی ای را ن
صفحه 10
تبصره ۱- اعضای موضوع جزء)۶( این بند برای مدت دوسلا انتخاب م یشوند و انتخاب مجدد آ نها بلامانع است. افراد یادشده، در
صورتی که قبل از صدور حکم عضویت، در استخدام بانک مرکزی نبوده باشند، ب هصورت غیرموظف در جلسات شورا مزبور شرکت م یکنند.
تبصره ۲- اعضای موضوع اجزای)۵( و)۶( باید حائز شرایط مندرج در جزء)۱( بند »ح« ماده)۷( این قانون باشند.
ب- وظایف شورای تنظیمگری و نظارت بانکی عبارت است از:
۱ -آماد هسازی دستو رکار و پیشنویس مصوبات هیأت علای در موضوعات مرتبط با تنظی مگری و نظارت بانک ی۲ -ارزیابی اثربخشی تصمیمات بانک مرکزی در حوزه تنظی مگری و نظارت بانکی و ارائه گزارش به هیأت علا ی۳ -پایش مستمر عملکرد »اشخاص تحت نظارت« از جهت تمکین به دستورلاعملهای ابلاغی بانک مرکزی در خصوص حفظ سلامت و
ثبات شبکه بانکی و ارائه پیشنهادات تشویقی یا تنبیهی لازم به هیأت علا ی۴ -انجام سایر اموری که توسط هیأت علای یا رئیس کل ارجاع م یشود.
مبحث سو م- هیأ ت عام ل
ماد ه ۱۵-
لاف- رئیس کل، قائم مقام و معاونان رئیس کل، اعضای هیأت عامل بانک مرکزی را تشکیل میدهن د.
ب- قائ ممقام رئیس کل با پیشنهاد رئیس کل و تأیید و حکم رئیس جمهور منصوب و عزل م یشود.
تبصره- قائممقام رئی سکل باید واجد شرایط مذکور در بند »ب« و جزء)۱( بند »ح« ماده)۷( این قانون باشد.
پ- اجرای کلیه وظایف و بکارگیری اختیارات بانک مرکزی در این قانون، در چهارچوب مصوبات هیأت علای بر عهده هیأت عامل است.
همچنین هیأتعامل مکلف به اجرای سایر اموری است که از سوی هیأت علای یا رئیس کل ارجاع م یگردد. مصوبات هیأتعامل پس از
تأیید رئیس کل، معتبر خواهدبود.
ماده ۱۶- رئیس کل، بالاترین مقام اجرائی بانک مرکزی است و مسئولیت اداره بانک مرکزی و اجرای این قانون و مقررات مربوط به آن را
برعهده دارد. رئیس کل، عهد هدار کلیه امور اجرائی بانک مرکزی م یباشد و در چهارچوب مصوبات هیأت علای در قبلا اقدامات بانک مرکزی
به رئی سجمهور پاسخگوست.
همچنین رئی سکل با رعایت قوانین مربوط، عهد هدار وظایف زیر است:
۱ -نصب و عزل معاونان و مدیران بانک مرکز ی۲ -سخنگویی بانک مرکزی و هیأت علا ی۳ -نمایندگی بانک مرکزی در کلیه مراجع رسمی داخلی و خارج ی۴ -امضای قرارداد و توافقنامه به نمایندگی از بانک مرکز ی۵ -طرح دعوی در مراجع رسمی داخلی و خارج ی۶ -طراحی ساختار داخلی بانک مرکزی در چهارچوب این قانون و ارائه آن به هیأت علای جهت تصوی ب۷ -پیشنهاد بودجه سالانه بانک مرکزی به هیأت علا ی۸ -سایر وظایف محوله از سوی هیأت علا ی
تبصره ۱- رئیس کل م یتواند حق امضا و یا بخشی از وظایف اجرائی خود را به قائ ممقام، معاونان، مدیران و کارکنان بانک مرکزی تفویض
کند. تفویض وظایف و حق امضا نافی مسئولیت وی نیست.
www.ekhtebar.ir

--- صفحه 11 ---
قانون بانک مرک زی جمهو ری اسلامی ای را ن
صفحه 11
تبصره ۲- اختیارات قائم مقام رئیسکل بهجز مواردی که در این قانون تصریح شد هاست، از طرف رئیس کل تعیین م یشود و در صورت
غیبت، استعفا یا فوت رئیس کل تا زمان تعیین جایگزین، قائم مقام دارای کلیه اختیارات و وظایف رئیس کل م یباشد.
مبحث چهار م - هیأت نظا ر
ماد ه ۱۷-
لاف- هیأت نظا رت مرکب از سه عضو حسابرس از میان حسابرسان خبره مطلع در امور بانکی با داشتن حداقل ده سلا سابقه مرتبط و
دو عضو اقتصاددان متخصص بانکداری است که به پیشنهاد وزیر امور اقتصادی و دارایی و تأیید مجمع عمومی بانک مرکزی برای مدت
دوسلا انتخاب م یشوند. رئیس هیأت از میان اقتصاددانان عضو هیأت توسط وزیر امور اقتصادی و دارایی انتخاب م یشود. اعضای هیأت
نظار باید واجد شرایط مندرج در جزء)۱( بند »ح« ماده)۷( این قانون باشند.
ب- وظایف هیأت نظار بهشرح زیر است:
۱ -حسابرسی صور تهای ملای بانک مرکزی و تهیه گزار شهای مربوط
۲ -رسیدگی به داراییها و بدهیهای بانک مرکزی حداقل هر سه ماه یکبار و تهیه گزارش تغییرا ت۳ -تهیه گزار شهای ادواری و موردی در رابطه با عملکرد بانک مرکزی از لحاظ انطباق با قوانین و مقررا ت۴ -تفریغ بودجه بانک مرکز ی
پ- رئیس هیأت نظار موظف است گزار شهای مصوب هیأت نظار را برای اعضای مجمع عمومی بانک مرکزی و اعضای هیأت علای ارسلا
کند.
ت- نمایندگان ناظر مجلس در مجمع عمومی بانک مرکزی م یتوانند حداقل ۴۸ ساعت قبل از برگزاری مجمع، گزارش خود را در ارتباط
با گزار شهای ارائه شده توسط هیأت نظار به دبیرخانه مجمع عمومی ارسلا نمایند تا در دستور کار مجمع قرار گیرد. رئیس کل موظف
است امکان دسترسی هیأت نظار به تمامی اطلاعات و اسناد و مدارک بانک مرکزی را فراهم کند.
ث- رئیس کل موظف است نسخهای از کلیه تصمیمات، اسناد و گزار شهای مرتبط با عملکرد بانک مرکزی را بلافاصله پس از تهیه یا
تصویب به هیأت نظار تسلیم نماید.
ج- اعضای هیأت نظار نم یتوانند شغل یا سمت موظف یا غیرموظف اعم از مدیریتی، کارشناسی یا مشاورهای در بخش دولتی یا غیردولتی
داشته باشند. این ممنوعیت شامل موارد مستثنی شده ذیل اصل یکصد و چهل و یکم)۱۴۱( قانون اساسی نم یشود.
حقوق و مزایای اعضای هیأت نظار مطابق حقوق و مزایای مقامات موضوع بند »ج« ماده)۷۱( قانون مدیریت خدمات کشوری توسط
وزارت امور اقتصادی و دارایی پرداخت م یشود. همچنین هزینه استفاده از خدمات حسابرسانی که حسب تشخیص رئیس هیأت نظار
استفاده از خدمات آ نها برای انجام مأموری تهای هیأت نظار ضروری است، توسط وزارت امور اقتصادی و دارایی پرداخت م یشود. سایر
هزینههای هیأت نظار، مشتمل بر هزینههای اداری و پشتیبانی، توسط بانک مرکزی تأمین خواهدشد.
چ- بانک مرکزی موظف است با درخواست رئیس هیأت نظار، فضای مناسب، امکانات، تجهیزات و نیروی انسانی موردنیاز هیأت را تأمین
کند.
ح- آییننامه داخلی هیأت نظار توسط رئیس هیأت تهیه شده و به تصویب مجمع عمومی میرسد.
مبحث پنج م- شورای فقه ی
ماد ه ۱۸ -برای حصول اطمینان از عدم مغایرت تصمیمات بانک مرکزی درباره نوع قراردا دهای مورد استفاده در عملیات بانکی)سپرده
گیری، پرداخت تسهیلات و ایجاد اعتبار( با موازین شرع، شورای فقهی بانک مرکزی با ترتیبات زیر تشکیل م یشود:
لاف- شورای فقهی متشکل از افراد زیر است:
www.ekhtebar.ir

--- صفحه 12 ---
قانون بانک مرک زی جمهو ری اسلامی ای را ن
صفحه 12
۱ -پنج فقیه)مجتهد متجزی در حوزه فقه معاملات و صاح بنظر در مسائل پولی و بانکی(
۲ -قائممقام رئی سکل
۳ -معاونان تنظیمگری و نظارت و حقوقی رئیس کل
۴ -یک نفر اقتصاددان متخصص در بانکداری اسلامی به انتخاب رئیس کل
۵ -یک نفر حقوقدان متخصص در بانکداری اسلامی به انتخاب رئیس کل
۶ -یک نفر از مدیران عامل بان کهای کشور به انتخاب وزیر امور اقتصادی و دارایی
اعضای موضوع اجزای)۱(،)۴( و) ۵( این بند برای مدت پنج سلا منصوب میشوند و انتخاب مجدد آنان بلامانع است. همچنین اعضای
موضوع اجزای)۳( تا)۶( باید واجد شرایط مندرج در جزء)۱( بند »ح« ماده)۷( این قانون باشند.
تبصره- رئیس کل م یتواند هر موقع لازم بداند در جلسه شورای فقهی با حق رأی)در موضوعات غیرفقهی( شرکت کند.
ب- حکم اعضای حقیقی شورای فقهی توسط رئیس کل صادر م یشود.
پ- فقهای عضو شورای فقهی به پیشنهاد مشترک مدیر حوزههای علمیه کشور و رئیس کل به شورای نگهبان معرفی و با تأیید اکثریت
فقهای آن شورا انتخاب م یشوند.
ت- رئیس و نایب رئیس شورای فقهی از میان فقهای عضو شورا با رأی اکثری ت اعضا برای مدت دوسلا انتخاب م یشوند.
ث- جلسات شورای فقهی با حضور رئیس یا نایب رئیس شورا و حداقل دو نفر دیگر از فقهای عضو شورا رسمیت مییابد. مصوبات فقه ی
شورا با رأی موافق سه نفر از فقهای عضو شورا معتبر است و اعضای غیرفقیه در موضوعات فقهی حقرأی ندارند.
ج- یک نفر از نمایندگان مجلس شورای اسلامی با اولویت آشنایی با اقتصاد و بانکداری اسلامی به پیشنهاد کمیسیون اقتصادی و انتخاب
مجلس شورای اسلامی ب هعنوان عضو ناظر و بدون حقرأی در جلسات شورای فقهی شرکت م یکند.
چ- رئیس کل موظف است تصمیمات مذکور در صدر این ماده را قبل از ابلاغ، به شورای فقهی ارسلا و نظر آن شورا را از حیث عدم
مغایرت با شرع دریافت کند. همچنین رئیس کل باید اشخاص تحت نظارت را مکلف کند نوع قراردادهای مورد استفاده خود برای انجام

عملیات بانکی را که سابقا به تأیید شورای فقهی نرسیده، قبل از اجرا به تأیید آن شورا برسانند.
فتوای معیار در مصوب ات شورا، آرای فقهی، ولی فقیه است و در صورت نبود فتوای، ولی فقیه، به روشی که، ولی فقیه تعیین میکنند،
عمل م یشود.
مهلت اظهارنظر شورا در موارد فوق ده روز است. در صورتی که این فرصت برای رسیدگی و اظهارنظر کافی نباشد، مهلت مذکور با اعلام
رئیس شورای فقهی ده روز دیگر اضافه م یشود. مواردی که مطابق این قانون به شورای فقهی ارجاع شده است، پس از اعلام نظر شورا
مبنی بر عدم مغایرت با موازین شرعی، یا گذشت مهل تهای مذکور در این بند، مانعی برای اجرا نخواهد داشت.
ح- مصوبات شورای فقهی به رئیس کل ابلاغ م یشود و لازملارعایه است.
خ- ایجاد شورای فقهی در بانک مرکزی، نافی وظایف و اختیارات فقهای شورای نگهبان در اصل چهارم)۴( قانون اساسی جمهوری اسلامی
ایران نیست.
د- شورای فقهی دارای دبیرخانهای است که با استفاده از نیروی انسانی و امکانات موجود بانک مرکزی ایجاد م یشود و دبیر آن از بین افراد
آشنا با بانکداری اسلامی به پیشنهاد رئیس شورای فقهی و پس از تأیید اکثریت اعضای شورا، با حکم رئیس کل برای مدت دوسلا منصوب
م یشود و انتخاب مجدد وی بلامانع است. ساختار دبیرخانه و شرح وظایف آن با پیشنهاد شورای فقهی به تصویب مجمع عمومی م یرسد
و توسط رئیس کل ابلاغ میشود.
www.ekhtebar.ir

--- صفحه 13 ---
قانون بانک مرک زی جمهو ری اسلامی ای را ن
صفحه 13
ذ- چگونگی نظارت فقهی موضوع این ماده، در چارچوب مفاد ماده)۱۸( و ساختا رهای نظارتی بانک مرکزی، توسط دبیر شورا پیشنهاد و
پس از تصویب در شورای فقهی، توسط رئیس کل ابلاغ م یشود.
ر- بانک مرکزی موظف است مشروح مذاکرات و مصوبات شورای فقهی را بر پایگاه اطلاعرسانی خود قرار داده و برای عموم منتشر نماید.
در مواردی که به تشخیص اعضای شورا)اعم از فقیه و غیرفقیه( انتشار عمومی موضوعی مستلزم نقض حریم خصوصی افراد بوده یا واجد
ملاحظات امنیتی باشد، آن موضوع قابل انتشار نخواهد بود.
فصل چهارم: گسترش اشراف اطلاعاتی و توسعه وظایف و اختیارات نظارتی
ماد ه ۱۹-
لاف- بانک مرکزی موظف است »اشخاص تحت نظارت« را به اعملا قواعد نرمافزاری و فرایندهای موردنظر بانک مرکزی در سامانههای
داخلی خود مکلف نموده و از این طریق بر عملیات »اشخاص تحت نظارت«، بهویژه مؤسسات اعتباری و نقل و انتقلا وجه توسط آ نها
نظارت کند.
ب- تراکنشهایی که مبلغ آنها از حدی که متناسب با وضعیت اشخاص حقیقی و حقوقی توسط هیأت علای تعیین م یشود، بیشتر
باشد، تنها در صورتی قابل انجام است که شناسه یکتای صور تحساب لاکترونیکی مربوط)موضوع بند »ث« ماده)۱ (قانون پایان ههای
فروشگاهی و سامانه مؤدیان مصوب ۱۳۹۸/۷/۲۱( درکاربرگ)فرم( درخواست انتقلا وجه در سامانه حاکمیتی بانک مرکزی ثبت شده
باشد. در موارد نبود صورتحساب لاکترونیکی، باید »بابت« یا »انگیزه« انتقلادهنده از انتقلا وجه، توسط وی در کاربرگ)فرم( درخواست
انتقلا وجه در سامانه حاکمیتی موردنظر ثبت شده و به تأیید انتقلاگیرنده برسد.
تبصره- دستورلاعمل تعیین حدود تراکنشهای موضوع این بند، متناسب با اطلاعات اقتصادی، هویتی و سایر اطلاعات مربوط، برای هر
تراکنش و مجموع تراکنشهای هر شخص در باز ههای زمانی معین، بهتصویب هیأت علای م یرسد.
ماد ه ۲۰-
لاف- کلیه مؤسسات اعتباری موظفند سامانههای عملیاتی خود را مطابق لاگوی ابلاغی بانک مرکزی به گونهای تنظیم کنند که هرگونه
تغییر در موارد زیر بلافاصله و بهصورت برخط برای بانک مرکزی و کلیه اعضای هیأت مدیره، هیأ ت عامل و مدیران ذیربط مؤسسه
اعتباری قابل مشاهده باشد:
۱ -مانده سپرد هها، به تفکیک انواع سپرده
۲ -مانده تسهیلات اعطایی، به تفکیک انواع تسهیلا ت۳ -مانده کل تعهدات پذیرفته شده به نفع اشخاص به تفکیک نوع تعهدا ت۴ -مانده تسهیلات و تعهدات کلان، به تفکیک جاری، سررسیدگذشته، معوق، مشکو کلاوصول و امهلاشد ه۵ -مانده تسهیلات اعطایی و تعهدات پذیرفته شده به نفع »اشخاص مرتبط« به تفکیک جاری، سررسیدگذشته، معوق، مشکو کلاوصول
و امها لشد ه۶ -صورت تفصیلی تسهیلات و تعهدات مربوط به مصادیق اشخاص مذکور در اجزای)۴( و)۵( این بند به همراه نرخ سود و وثایق
دریافتی در هر مورد، به تفکیک جاری، سررسیدگذشته، معوق، مشکو کلاوصول و امها لشده
۷ -مانده تسهیلات اعطایی به دولت، شرکتهای دولتی و سایر دستگا ههای اجرایی موضوع ماده)۵( قانون مدیریت خدمات کشوری به
تفکیک جاری، سررسیدگذشته، معوق، مشکوکلاوصول و امها لشد ه۸ -جمع مطلابات غیرجاری به تفکیک سررسیدگذشته، معوق، مشکو کلاوصول و نسبت مطلابات غیرجاری به کل مطلابات مؤسسه
اعتبار ی۹ -میزان تسهیلات غیرجاری امهلا شد ه
www.ekhtebar.ir

--- صفحه 14 ---
قانون بانک مرک زی جمهو ری اسلامی ای را ن
صفحه 14
۱۰ -مانده بدهی به بانک مرکزی به تفکیک سرفص لهای مربو ط
۱۱ -مانده مطلابات از بانک مرکزی به تفکیک سرفصلهای مربو ط
۱۲ -مانده بدهی به سایر مؤسسات اعتباری، بهصورت سرجمع و تفکیک شد ه
۱۳ -مانده مطلابات از سایر مؤسسات اعتباری، ب هصورت سرجمع و تفکیک شد ه
۱۴ -میانگین و بالاترین نرخ سود پرداخت شده به سپرد هگذاران در ی کسلا گذشته
۱۵ -میانگین و بالاترین نرخ سود تسهیلات اعطاشده در ی کسلا گذشته
۱۶ -نسبت کفایت سرمایه مؤسسه اعتبار ی
۱۷ -نسبتهای نقدینگی مؤسسه اعتباری به تفکیک انواع
۱۸ -میزان سهام مؤسسه اعتباری در بنگا ههای اقتصادی به تفکی ک
۱۹ -ذخایر عمومی و اختصاصی مطلابات مشکو کلاوصول به تفکیک انواع و تغییرات آنها
۲۰ -دارایی، بدهی و تعهدات ارزی مؤسسه اعتباری و تغییرات آن
۲۱ -فهرست دارای یهای مؤسسه اعتباری)غیر از تسهیلات (
۲۲ -مانده اوراق ملای اسلامی به تفکیک دولتی و غیردولت ی
تبصره- دستورلاعمل سایر شاخ صهای احتیاطی و نظارتی توسط بانک مرکزی تهیه و به تصویب هیأت علای م یرسد.
ب- نحوه محاسبه و حدود مجاز هریک از موارد فوق توسط هیأت علای تعیین م یشود. بانک مرکزی موظف است ظرف شش ماه،
دستورلاعمل نحوه محاسبه و حدود مجاز شورای موضوع این ماده را که به تصویب هیأت علای رسید هاست، به مؤسسات اعتباری ابلاغ
کند.
پ- مؤسسات اعتباری موظفند با اعملا قواعد و فرایندهای موردنظر بانک مرکزی در سامان ههای داخلی خود و با استفاده از سامان ههای
حاکمیت ی بانک مرکزی، از عدم انجام موارد زیر اطمینان حاصل کنند:
۱ -پ رداخت تسهیلات کلان یا پذیرش تعهدات کلان بدون رعایت حدود و دستورلاعملهای مربو ط۲ -پرداخت تسهیلات یا پذیرش تعهدات به نفع »اشخاص مرتبط« با مؤسسه اعتباری، بدون رعایت حدود و دستورلاعملهای مربو ط۳ -پرداخت تسهیلات یا پذیرش تعهدات به اتکای منابع غیرواقعی و ناپایدار به تشخیص بانک مرکزی که موجب کمبود نقدینگی و نیاز
مؤسسه اعتباری به استفاده از منابع بانک مرکزی، خارج از حدود مجاز مذکور در ماده)۴۵( این قانون شود.
۴ -تملک انواع دارایی حقیقی شامل املاک و مستغلات و دارایی ملای شامل سهام و سایر اوراق بهادار فراتر از حدود مصوب هیأت علای
ت- اعضای هیأت مدیره، هیأت عامل، مدیران، کارکنان و سهامداران مؤثر مؤسسه اعتباری و سایر اشخاص حقیقی یا حقوقی که در
کتمان، بی شاظهاری یا کماظهاری اقلام اطلاعاتی موضوع این ماده دخیل بود هاند، به تمام یا برخی از مجازا تهای درجه چهار موضوع
ماده)19( قانون مجازات اسلامی مصوب ۱۳۹۲/۲/۱ محکوم م یشوند.
ث- در صورت مطلابه بانک مرکزی، مؤسسات اعتباری موظفند ریزدادههای لازم برای محاسبه نسب تهای موضوع این ماده را در چهارچوبی
که بانک مرکزی تعیین م یکند، در اختیار آن بانک قرار دهند.
ج- شرکتهای ارائ هدهنده خدمات فناوری اطلاعات و مدیران سامان ههای عملیات ی مؤسسات اعتباری موظفند قواعد محاسبه شاخ صهای
احتیاطی موضوع این ماده و سایر موارد اعلام ی بانک مرکزی را در سامان ههای عملیاتی مؤسسات اعتباری اعملا کنند. مدیران شرکتهای
www.ekhtebar.ir

--- صفحه 15 ---
قانون بانک مرک زی جمهو ری اسلامی ای را ن
صفحه 15
ارائهدهنده خدمات فناوری اطلاعات به مؤسسات اعتباری و مدیران سامانههای عملیات یآ نها که از اجرای حکم موضوع این بند و سایر
لازامات نظارتی بانک مرکزی تخلف کنند، به مجازا تهای درجه چهار موضوع ماده)۱۹( قانون مجازات اسلامی محکوم م یشوند.
چ- بانک مرکزی موظف است با استفاده از اطلاعاتی که ب هموجب این ماده دریافت م یکند و سایر اطلاعات دریافتی از مؤسسات اعتباری،
مانده تسهیلات و تعهدات کلان هر »ذینفع واحد« و مانده تسهیلات و تعهدات »اشخاص مرتبط« با هریک از مؤسسات اعتباری را به
تفکیک اشخاص، به همراه نرخ سود، مدت بازپرداخت، دوره تنفس، وضعیت بازپرد اخت)جاری، سررسید گذشته، معوق یا مشکوک-
لاوصول( و نوع و میزان وثیقه دریافت شده، از طریق پایگاه اطلا عرسانی خود در دسترس عموم قرار داده و بهروزرسانی نماید. تعریف و
شرایط ذینفع واحد همان است که در تبصره)۱( ماده)۵( قانون اجرای سیاس تهای کلی اصل چهل و چهارم)۴۴( قانون اساسی برای
ملاک واحد عنوان شده است.
فصل پنجم: افزایش توان نظارتی بانک مرکزی
ماد ه ۲۱ -بانک مرکزی موظف است اقدامات حاکمیتی موضوع این فصل را در موارد زیر با استفاده از ساختار و ترتیباتی که در مواد بعد
بیان م یشود، پیگیری نماید:
۱ -رسیدگی به تخلفات »اشخاص تحت نظارت« و اعملا مجازا تهای قانونی در مورد آنه ا۲ -رسیدگی به اختلافات »اشخاص تحت نظارت« با یکدیگر و دعاوی حقوقی مشتریان و سایر ذینفعان علیه »اشخاص تحت نظارت« و
بلاعک س۳ -پیگیری جرائم پولی و بانکی
تبصره- رئیس کل در چهارچوب این قانون و مصوبات هیأت علای، نماینده تامالاختیار بانک مرکزی در کلیه موارد فوق است و میتواند
اختیارات نظارتی خود را به هریک از معاونانش تفویض کند. وظایف و اختیاراتی که در قانون برای معاونان رئیس کل پی شبینی شده، نافی
اختیارات و مسئولیت رئیس کل نیست.
م بحث او ل- رسیدگی به تخلفات »اشخاص تحت نظارت« و اعملا مجازا تهای قانونی در مورد آ نه ا
ماد ه ۲۲ -ب همنظور رسیدگی به تخلفات »اشخاص تحت نظارت« یا مدیران و سهامداران مؤثر آنها از قوانین، مقررات و تصمیمات بانک
مرکزی شامل دستورلاعم لها و بخشنام هها و نیز برای رسیدگی به کلیه اعتراضات مؤسسات اعتباری از جمله در خصوص تعلیق یا لغو
مجوز، تعیین هیأت سرپرستی موقت و گزیر مؤسسه اعتباری و تصمیمات موضوع مواد)۲۷(،)۲۸( و)۲۹( این قانون، هیأت انتظامی
بدوی و تجدیدنظر به شرح زیر در بانک مرکزی تشکیل م یشود:
لاف- هیأت انتظامی بدوی بانک مرکزی متشکل از سه نفر کارشناس خبره بانکی با حداقل ده سلا تجربه مفی د مرتبط است که به پیشنهاد
رئیس کل، توسط هیأ تعلای برای مدت دو سلا انتخاب م یشوند و انتخاب مجدد آ نها بلامانع است.
ب – هیأت انتظامی تجدیدنظ ر بانک مرکزی متشکل از پنج نف ر به شرح زی ر است:
۱.یک قاضی مسلط به قوانین و مقررات پولی و بانکی با حداقل پانزده سلا تجربه قضائی مفید و مرتبط با انتخاب رئیس قوه قضائیه.
۲.چهار نفر کارشناس خبره بانکی با حداقل پانزده سلا تجربه مفی د مرتبط که به پیشنهاد رئیس کل، توسط هیأت علای برای مدت دو
سلا انتخاب م یشوند و انتخاب مجدد آ نها بلامانع است.
پ- رئیس هیأت انتظامی بدوی و هیأت انتظامی تجدیدنظر بانک مرکزی توسط رئیس کل از میان اعضای همان هیأت انتخاب م یشود.
رئیس هیأت انتظامی بانک مرکزی میتواند از اشخاص مطلع برای شرکت در جلسات هیأت دعوت بهعمل آورد.
ت- معاون تنظیم گری و نظارت با حفظ مسئولیت، بهعنوان دادستان هیأت انتظامی بانک مرکزی تعیین میشود و بدون حق رأی، در
جلسات هیأت انتظامی بدوی و تجدیدنظر بانک مرکزی شرکت م یکند.
www.ekhtebar.ir

--- صفحه 16 ---
قانون بانک مرک زی جمهو ری اسلامی ای را ن
صفحه 16
ث- دبیرخانه هیأت انتظامی بانک مرکزی در حوزه معاونت تنظی مگری و نظارت تشکیل م یشود. ترتیب رسیدگی به تخلفات و صدور و
ابلاغ اوراق و احکام انتظامی، اخذ دفاعیات و ترتیبات درخواست تجدیدنظر از آراء و تصمیمات، طرز رسیدگی مجدد و اجرای احکام
انتظامی و شرایط عزل و نصب و انتصاب مجدد و جلوگیری از تعارض منافع اعضا، به موجب ضوابطی خواهد بود که به پیشنهاد بانک
مرکزی به تصویب هیأت علای م یرسد.
ج- آرای هیأت انتظامی بدوی و تجدیدنظر بانک مرکزی در صورت عدم اعتراض محکوم علیه یا دادست ان انتظامی بانک مرکزی یا اشخاص
ثلاث متضرر، ظرف مدت ده روز از تاریخ ابلاغ رأی، قطعی و لازمالاجراء است.

چ- آرای هیأت انتظامی تجدیدنظر بانک مرکزی ظرف مدت ده روز از تاریخ ابلاغ، انحصارا در شعبه قضائی ویژ های که در دیوان عدلات
اداری توسط رئیس قوه قضائیه ب هترتیب زیر ایجاد میشود، قابل تجدیدنظرخواهی است:
۱.شعبه قضائی ویژه موضوع این بند، متشکل از سه قاضی مسلط به امور پولی و بانکی با حداقل پانزده سلا تجربه رسیدگی به پروندههای
اقتصادی، پولی و بانکی است که توسط رئیس قوه قضائیه برای مدت سه سلا منصوب م یشوند و انتصاب مجدد آنها بلامانع است.
رئیس شعبه قضائی ویژه موضوع این بند توسط رئیس قوه قضائیه از میان قضات عضو انتخاب م یشود.
۲.جلسات شعبه قضائی ویژه موضوع این بند باید با حضور هیأت کارشناسی تشکیل شود. هیأت مذکور متشکل از پنج نفر افراد خبره
مورد وثوق با حداقل پانزده سلا تجربه مفید در حوز ههای اقتصادی، پولی و بانکی هستند که به پیشنهاد رئیس کل و تأیید رئیس قوه
قضائیه، برای مدت سه سلا تعیین میشوند و انتخاب مجدد آنها بلامانع است.
۳.جلسات شعبه قضائی ویژه موضوع این بند با حضور اکثریت قضات و اکثریت اعضای هیأت کا رشناسی تشکیل م یشود. ملاک صدور
رأی، رأی حداقل دو نفر از قضات عضو شعبه است و نظرات کارشناسان مشورتی م یباشد. در متن رأی صادره باید نظرات این کارشناسان
درج گردد و در صورتی که رأی صادره با نظر اکثریت کارشناسان عضو هیأت مخلاف باشد، لازم است دلایل عدم پذیرش نظ ر اکثریت
کارشناسان، در متن رأی صادره بهصراحت بیان شود.

۴.شعبه قضائی موضوع این بند صرفا به تقاض اهای تجدیدنظرخواهی از آراء هیأت انتظامی تجدیدنظر بانک مرکزی رسیدگی م یکند و
موظف است رسیدگی به تقاض اهای واصله را بهفوریت انجام دهد. آرای شعبه قضائی موضوع این بند، قابل تجدیدنظرخواهی، ابطلا،
توقف، فرجامخواهی و رسیدگی مجدد، در هیچ مرجع دیگری)به جز اعملا ماده ۴۷۷( نم یباشد.
تبصره- رئیس قوه قضائیه در صورت ضرورت و جهت رسیدگی سریعتر به پرونده ها، میتواند شعب دیگری را با ترتیبات مذکور در این
بند ایجاد نماید.
ح- صدور دستور موقت یا حکم توقف نسبت به تصمیماتی که بانک مرکزی در مقام ناظر حوزه پول و بانک اتخاذ میکند، توسط مراجع
قضائی و غیرقضائی مجاز نم یباشد.

تبصره- رسیدگی به موارد صدر ماده)۲۲(، انحصارا از طریق سازوکار مذکور در این ماده انجام م یشود.
ماد ه ۲۳-
لاف- انجام موارد زیر از سوی »اشخاص تحت نظارت« یا سهامداران مؤثر و مدیران آنها تخلف محسوب میشود. معاون تنظیمگری و
نظارت در مقام دادستان انتظامی بانک مرکزی موظف است در صورت مشاهده هریک از تخلفات، اعملا تنبیهات مذکور در بند »ب« این
ماده را از هیأت انتظامی درخواست کند:
۱ -تخلف از احکام این قانون و سایر قوانین مربوط و نیز تخلف از مقررات و تصمیمات بانک مرکزی شامل دستورلاعملها و بخشنامهه ا۲ -تخلف از شرایط و ضوابط مجو زهای صادره بانک مرکزی و یا نقض هر یک از شرایط و ضوابطی که مجو زهای مذکور بر اساس آ نها
صادر شدهاست.
۳ -تخلف از مفاد اساسنامه شخص تحت نظار ت۴ -تخلف از تعهدات ارائ هشده به بانک مرکزی در مورد انجام اقدامات اصلاح ی
www.ekhtebar.ir

--- صفحه 17 ---
قانون بانک مرک زی جمهو ری اسلامی ای را ن
صفحه 17
۵ -هرگونه رفتار »شخص تحت نظارت« که به تشخیص معاون تنظیمگری و نظارت میتواند به ناترازی وی یا سایر »اشخاص تحت نظارت«
یا اخلال در نظام پرداخت کشور منتهی شود.
۶ -عدم رعایت ضوابط تنظیم و نگهداری صحیح دفاتر، حسابها، اطلاعات و صور تهای ملای مطابق با مقررات و دستورلاعم لهای ابلاغی
بانک مرکزی و عدم ارائه بهموقع، صحیح و کامل داد هها، اطلاعات، صور تهای ملای و گزار شها به بانک مرکز ی۷ -مشارکت حقوقی یا سرمای هگذاری مستقیم و بنگاهداری مؤسسه اعتباری خارج از ضوابط و حدودی که بانک مرکزی با رعایت و در
چهارچوب قوانین اعلام م یکند.
۸ -خودداری از ارائه اطلاعات در مواردی که »شخص تحت نظارت« مکلف به ارائه آن بوده و خودداری از آن بهموجب قانون تخلف
محسوب شده باشد.
۹ -جلوگیری از اعملا نظارت بانک مرکزی یا اخلال در آن از طریق اقداماتی نظیر جلوگیری از حضور بازرسان، ارائه اطلاعات و آمار اشتباه
و گمراهکننده، ارائه اطلاعات ناقص، تعلل و تأخیر در ارائه اطلاعات خواسته شد ه
۱۰ -بکارگیری افراد بهعنوان عضو هیأتمدیره و هیأتعامل و یا سایر مناصبی که حسب قانون یا مقررات، نیازمند تأییدیه هستند، بدون
کسب تأییدیه صلاحیت عمومی و حرفهای از بانک مرکزی یا مرجع مربوط
تبصره- حکم این جزء مانع رعایت قانون نحوه انتصاب اشخاص در مشاغل حساس مصوب 1401/7/10 در مواردی که مشمول قانون
مذکور م یشوند، نیست.
۱۱ -توقف فعلایت بدون عذرموجه
۱۲ -ارائه خدمت به اشخاصی که بهموجب این قانون یا سایر قوانین، ارائه خدمت به آ نها ممنوع است.
۱۳ -عدم اجرای درخواس تهای صندوق ضمانت سپردهها در مواردی که بهموجب این قانون یا قوانین دیگر به صندوق اختیار داده
شد هاست.
۱۴ -عدم رعایت سق فهای مذکور در بندهای)۱۱(،)۱۲( و)۱۳( ماده)۸( این قانون
ب- هیأت انتظامی م یتواند با توجه به نوع تخلف و متناسب با آن، »شخص تحت نظارت« متخلف را به یک یا چند مورد زیر محکوم
کند:
۱ -اخطار کتبی به »شخص تحت نظارت« متخلف یا هریک از سهامداران مؤثر یا مدیران آن
۲ -سلب صلاحیت موقت یا دائم هریک از سهامداران مؤثر یا مدیران »شخص تحت نظارت«
۳ -اعملا جریمه نقدی برای سهامداران مؤثر »شخص تحت نظارت« تا سقف پانصد میلیارد)۵۰۰.۰۰۰.۰۰۰.۰۰۰( ریلا یا ده درصد)%۱۰(
ارزش روز سهام آ نها یا پنج برابر میزان تخلف، هر کدام که بیشتر باشد.
۴ -اعملا جریمه نقدی برای مدیران »شخص تحت نظارت« تا سقف پنجاه میلیارد)۵۰.۰۰۰.۰۰۰.۰۰۰( ریلا یا پنج برابر میزان تخلف هرکدام
که بیشتر باشد.
۵ -انفصلا موقت یا دائم هر یک از اعضای هیأت مدیره، هیأت عامل یا مدیران »شخص تحت نظارت« از خدمات دولتی و عمومی
۶ -اعملا محدودیت یا ممنوعیت در خصوص توزیع سود یا اندوخته بین سهامداران مؤثر توسط »شخص تحت نظارت« تا سقف پنج
سلا.
۷ -سلب ح قرأی سهامدار مؤثر متخل ف۸ -سلب حق تقدم ناشی از افزایش سرمایه »شخص تحت نظارت« برای سهامدار مؤثر متخل ف۹ -تعلیق مجوز »اشخاص تحت نظارت« متخلف حداکثر به مدت سه سلا
www.ekhtebar.ir

--- صفحه 18 ---
قانون بانک مرک زی جمهو ری اسلامی ای را ن
صفحه 18
۱۰ -لغو مجوز »اشخاص تحت نظارت« متخل ف
ماد ه ۲۴-
لاف- معاون تنظی مگری و نظارت علاوه بر انجام وظیفه بهعنوان دادستان انتظامی بانک مرکزی، وظایف و اختیارات زیر را بر عهده دارد:
۱ -صدور، تعلیق، تمدید و لغو مجوز »اشخاص تحت نظارت« در چهارچوب قوانین مربو ط
تبصره- صدور، تعلیق، تمدید و لغو مجوز مؤسسات اعتباری توسط معاون تنظی مگری و نظارت مستلزم اخذ موافقت هیأت علای است.
۲ -نظارت بر حسن اجرای مقررات توسط »اشخاص تحت نظارت« و ارائه گزارش به رئیس کل و هیأت علا ی۳ -اعلان عمومی و بهروزرسانی فهرست »اشخاص تحت نظارت«
۴ -پایش مستمر شاخصهای ثبات و سلامت بانکی و ارائه گزارش به رئیس کل و هیأت علا ی۵ -راهبری فرایند بازسازی و گزیر مؤسسات اعتبار ی۶ -انجام سایر وظایفی که از طرف رئیس کل یا هیأت علای به معاون تنظی مگری و نظارت ارجاع م یشود.
ب- هر یک از اعضای هیأتعامل حسب مورد موظفند دستورلاعملهایی را که برای اعملا اختیارات نظارتی بانک مرکزی لازم تشخیص
م یدهند، تهیه کنند. دستورلاعملهای یادشده در صورت موافقت رئیس کل، در دستور شورای تنظیمگری و نظارت بانکی قرار خواهد
گرفت.

ماده ۲۵- ارتکاب موارد زیر توسط »اشخاص تحت نظارت« تخلف محسوب شده و بانک مرکزی م یتواند متخلف را رأسا به ترتیب مذکور
در این ماده جریمه کند. مبلغ جریمه با توجه به شرایط وقوع تخلف و شدت و اهمیت آن و میزان همکاری قبلی »شخص تحت نظارت«
با بانک مرکزی، به تشخیص رئیس کل، کاهش م ییابد:
۱ -در مواردی که »شخص تحت نظارت« در ارسلا گزار شهای مورد درخواست بانک مرکزی تعلل کند؛ به ازای هر روز تأخیر حداکثر ده
میلیارد)۱۰.۰۰۰.۰۰۰.۰۰۰( ریا ل۲ -در مواردی که انجام و ثبت تراکنش باید از ترتیبات خاصی پیروی کند و »شخص تحت نظارت« ترتیبات مزبور را رعایت نکند؛ به ازای
هر تراکنش تا مبلغ یکصد میلیون)۱۰۰.۰۰۰.۰۰۰( ریا ل۳ -در مواردی که »شخص تحت نظارت« موظف به راهاندازی سامانه جدید، نسخهگذاری سامان ههای موجود و یا افزایش و یا تغییر در
قابلی تهای آنها شده باشد و تکلیف مو ردنظر را انجام ندهد؛ به ازای هر روز تأخیر تا مبلغ ده میلیارد)۱۰.۰۰۰.۰۰۰.۰۰۰( ریا ل۴ -در صورتی که سامانههای داخلی »شخص تحت نظارت« که به سامان ههای حاکمیتی بانک مرکزی متصل هستند، دچار اختلال شده و
موجب تراکنش غیرموفق در سامانههای حاکمیتی شوند؛ به ازای هر تراکنش ناموفق تا مبلغ یک میلیون)۱.۰۰۰.۰۰۰( ریا ل
تبصره ۱- اعملا جریمههای موضوع این ماده منحصر به مواردی است که مصوب هیأت علای یا هیأتعامل بانک مرکزی بوده و توسط
رئیس کل یا یکی از اعضای هیات عامل بانک مرکزی ابلاغ شده باش د.
تبصره ۲- »اشخاص تحت نظارت« که بهموجب این ماده مشمول جریمه نقدی شده و مستنداتی دلا بر عدم تقصیر خود دارند، م یتوانند
به دبیرخانه هیأت انتظامی بانک مرکزی مراجعه و مستندات خود را تسلیم کنند. هیأت انتظامی موظف است مطابق ترتیبات مذکور در
ماده)۲۲( این قانون به مستندات ارائهشده از سوی »شخص تحت نظارت« رسیدگی کند. در صورتی که عدم تقصیر وی احراز شود، بانک
مرکزی موظف است علاوه بر استرداد کل مبلاغ برداشت شده از حسا بهای »شخص تحت نظارت«، زیان وارده به وی را نیز مطابق رأی
هیأت انتظامی جبران کند.
تبصره ۳- اعملا جریمههای موضوع این ماده، ن افی سایر اقدامات تنبیهی پی شبینی شده در این قانون و سایر قوانین نمیباشد.
www.ekhtebar.ir

--- صفحه 19 ---
قانون بانک مرک زی جمهو ری اسلامی ای را ن
صفحه 19
ماد ه ۲۶ -معاون تنظی مگری و نظارت برای تحقق بخشیدن به هدف مذکور در جزء)۲( بند »ب« ماده)۳( این قانون، میتواند با تشخیص
خود و پس از اطلاع به رئی سکل، حسب مورد اقدامات نظارتی موضوع مواد)۲۷( تا)۳۴( این قانون را انجام داده یا مؤسسات اعتباری
را به انجام آنها ملزم نماید.
اقداما ت اکتشاف ی
ماد ه ۲۷ -چنانچه عملیات مؤسسه اعتباری متضمن احتملا ارتکاب تخلف توسط آن مؤسسه یا ایجاد بیثباتی در شبکه بانکی باشد،
معاون تنظی مگری و نظارت م یتواند اقدامات زیر را انجام دهد:
۱ -دستور تهیه صورتهای ملای میا ندور های توسط مؤسسه اعتباری
۲ -اعزام حسابرس ویژه به مؤسسه اعتباری جهت تهیه گزار شهای حسابرسی ویژه مورد نظر معاون تنظی مگری و نظار ت۳ -انتصاب ناظر مقیم در مؤسسه اعتبار ی
اقداما ت پیشگیران ه
ماد ه ۲۸ -چنانچه معاون تنظیمگری و نظارت در نتیجه اقدامات اکتشافی یا از طرق دیگر تشخیص دهد که مؤسسه اعتباری از حدود
مجاز شاخ صهای مذکور در ماده)۲۰( این قانون تخلف کرده، یا در آستانه تخلف از آ نها قرار دارد، م یتواند پس از کسب موافقت رئیس
کل، مؤسسه اعتباری را با رعایت تناسب ملزم به اجرای تمام یا بخشی از اقدامات پیشگیرانه زیر کند:
۱ -لازام هیأت مدیره به تغییر تمام یا بخشی از اعضای هیأت عام ل۲ -لازام مجمع عمومی به تغییر تمام یا بخشی از اعضای هیأت مدیر ه۳ -افزایش حدود ذخیره مطلابات مشکوکلاوصو ل۴ -کاهش یا ممنوعیت توزیع سود و ممنوعیت توزیع اندوخته بین سهامدارا ن۵ -اصلاح ترکیب داراییها و بدهیه ا۶ -توقف یا تحدید عملیات یا فعلای تهای پر مخاطر ه۷ -افزایش داراییهای نقد یا بهبود کیفیت نقدشوندگی دارای یها
۸ -ارتقای نظام حاکمیت شرکتی و نظارت)کنترل (های داخل ی۹ -محدودکردن هزینههای عملیاتی
۱۰ -محدودکردن اعطای تسهیلات یا ایجاد تعهدا ت
۱۱ -ممنوعیت یا محدودیت در انجام برخی از خدمات یا عملیات بانکی
۱۲ -ممنوعیت پرداخت پاداش به مدیران مؤسسه اعتبار ی
۱۳ -تشدید شاخصهای احتیاطی مذکور در بند »لاف« ماده)۲۰( ای ن قانون
تبصره- اعملا محدودی تهای مذکور در اجزای)۱(،)۲(،)۴( و)۱۳( این ماده منوط بهتصویب هیأت علای است.
اقداما ت اصلاح ی
ماد ه ۲۹ -در صورتی که معاون تنظی مگری و نظارت اقدامات پیشگیرانه را کافی نداند، م یتواند پس از کسب موافقت رئیس کل، مؤسسه
اعتباری را ملزم کند تا ظرف یک ماه برنامه بازسازی خود را که قب لا به تأیید شورای تنظیمگری و نظارت بانکی رسیده است، ب هموقع به
اجرا بگذارد؛ یا حسب درخواست معاون تنظی مگری و نظارت، برنامه بازسازی خود را اصلاح و پس از تأیید، اجرا نماید. در صورتی که ظرف
www.ekhtebar.ir

--- صفحه 20 ---
قانون بانک مرک زی جمهو ری اسلامی ای را ن
صفحه 20
مهلت مقرر برنامه بازسازی مؤسسه اعتباری به بانک مرکزی ارائه نشود یا برنامه ارائهشده به تأیید شورای تنظیمگری و نظارت نرسد، معاون

تنظیمگری و نظارت، برنامه بازسازی مؤسسه اعتباری موردنظر را رأسا تهیه و جهت تصویب به شورای مزبور ارائه م ینماید.
برنامه بازسازی م یتواند مشتمل بر تمام یا بخشی از اقدامات زیر باشد:
۱ -فروش بخشی از داراییها
۲ -افزایش سرمایه با سلب حق تقدم از سهامداران یا بدون آن با تصویب هیأت علا ی۳ -افزایش اندوختهها و ذخایر
۴ -کاهش شعب یا محدودیت در توسعه آن
۵ -فروش شرکتهای تابعه
۶ -تبدیل مطلابات حلا شده سهامداران به سرمای ه۷ -تبدیل بدهیهای تبعی غیرسپرد های به سها م۸ -تغییر سهامداران مؤثر از طریق لازام ایشان به کاهش سهام خود با تصویب هیأت علا ی
تبصره ۱- در صورتی که مؤسسه اعتباری که بهموجب این ماده ملزم به افزایش سرمایه شده است، دولتی باشد، دولت موظف است
منابع موردنیاز برای افزایش سرمایه مؤسسه اعتباری موردنظر را در لایحه اصلاحیه قانون بودجه همان سلا یا لایحه بودجه سلا بعد با
تخصیص صددرصد)%۱۰۰( پی شبینی کند. در صورتی که دولت به این حکم عمل نکرده یا پیشنهاد دولت مورد موافقت مجلس قرار
نگیرد، افزایش سرمایه مؤسسات اعتباری دولتی موضوع این تبصره از محل عائدی دولت از سود خلاص بانک مرکزی با رعایت اصل
پنجاه و سوم)۵۳( قانون اساسی انجام خواهد شد.
تبصره ۲- در صورتی که به تشخیص معاون تنظی مگ ری و نظارت، تأیید رئیس کل و تصویب دوسوم اعضای هیأت علای، اجرای برخی از
اقدامات اصلاحی مذکور در برنامه بازسازی مؤسسه اعتباری، مقدم بر انجام اقدامات پیشگیرانه، ضرورت داشته باشد، معاون تنظی مگری
و نظارت موظف است مؤسسه اعتباری را ملزم به اجرای اقدامات اصلاحی موردنظر نماید.
تعیی ن هیأ ت سرپرست ی موق ت برا ی مؤسس ه اعتبار ی
ماد ه ۳۰ -چنانچه مؤسسه اعتباری از اجرای اقدامات پیشگیرانه و اصلاحی استنکاف کرده یا حسب تشخیص معاون تنظی مگری و نظارت،
آنها را بهطور کامل یا مؤثر اجرا نکند، معاون تنظی مگری و نظارت موظف است پیشنهاد سلب اختیار از مجمع عمومی، هیأت مدیره و
هیأت عامل مؤسسه اعتباری را پس از تأیید رئیس کل به هیات علای ارائه کند. در صورت تصویب هیأت علای، معاون تنظی مگری و
نظارت موظف است برای مؤسسه اعتباری موردنظر هیأت سرپرستی موقت تعیین کند.
نصب هیأت سرپرستی موقت ب رای مؤسسات اعتباری تابع ترتیبات زیر است:
۱ -معاون تنظیمگری و نظارت موظف است ظرف حداکثر پنج رو ز کاری پس از لازمالاجرا شدن مصوبه هیأت علای، هیأت سرپرستی
موقت را به رئیس کل پیشنهاد و پس از موافقت رئیس کل، حکم وی را صادر نماید و مراتب را بهنحو مقتضی برای درج در روزنامه رسمی
کشور ارسلا کند. معاونان مؤسسه اعتباری تحت سرپرستی به پیشنهاد رئیس هیأت سرپرستی موقت با حکم معاون تنظی مگری و نظارت
منصوب م یشوند. همچنین معاون تنظی مگری و نظارت مجاز است با موافقت رئیس کل نسبت به عزل هیأت سرپرستی موق ت مؤسسه
اعتباری تحت سرپرستی اقدام کن د.
۲ -پس از انتصاب هیأت سرپرستی موقت، کلیه وظایف و اختیارات هیأت مدیره و هیأت عامل به هیأت سرپرستی موقت منتقل شده
و اعضای هیأت مدیره و هیأت عامل برکنار م یشوند. همچنین در طول مدتی که مؤسسه اعتباری توسط هیأت سرپرستی موقت اداره
م یشود، اختیارات مجمع عمومی عادی و فو قلاعاده مؤسسه اعتباری توسط هیأت علای اعملا خواهد شد.
www.ekhtebar.ir

--- صفحه 21 ---
قانون بانک مرک زی جمهو ری اسلامی ای را ن
صفحه 21
۳ -مدت سرپرستی حداکثر یک سلا است. هیأت علای م یتواند با پیشنهاد رئیس کل، مدت سرپرستی را برای دو دوره دیگر تمدید کند.
تمدید بیش از دو دوره منوط بهتصویب دوسوم اعضای هیأت علای است.
۴ -از تاریخ قطعی شدن انتصاب هیأت سرپرستی موقت، اقدامات و دستورات هیأت مزبور در چهارچوب این قانون و مقررات و دستورات
ابلاغی بانک مرکزی برای سهامداران، بستانکاران، سپرد هگذاران، بدهکاران، مدیران و کارکنان مؤسسه اعتباری تحت سرپرستی لاز مالاتباع
است.
۵ -چنانچه رئیس کل در هر مرحله از دورهای که مؤسسه اعتباری توسط هیأت سرپرستی موقت اداره م یشود، به این نتیجه برسد که
شاخ صهای ناظر به وضعیت سرمایه و نقدینگی مؤسسه اعتباری به شرایط مطلوب برگشته است، باید مراتب را به هیأت علای گزارش
کند. در صورت تأیید گزارش رئیس کل توسط هیأت علای، معاون تنظیمگری و نظارت موظف است با دعوت از سهامداران مؤسسه
اعتباری و تشکیل مجمع عمومی، مدیریت مؤسسه اعتباری را به مدیران منتخب مجمع منتقل نماید.
۶ -هیأت سرپرستی موقت متشکل از حداقل سه یا پنج عضو است که از بین افراد خبره بانکی صاحب صلاحیت، مورد وثوق، امین و
دارای پنجسلا تجربه مدیریت ارشد بانکی انتخاب میشوند. معاون تنظی مگری و نظارت با تأیید رئیس کل یک نفر از اعضای هیأت
سرپرستی موقت را ب هعنوان رئیس هیأت و یک نفر دیگر را ب هعنوان نایب رئیس منصوب م یکند. وظایف و اختیارات رئیس هیأت مدیره
و مدیرعامل مؤسسه اعتباری به رئیس هیأت سرپرستی موقت منتقل م یشود.
۷ -در صورت ورود مؤسسه اعتباری به فرایند گزیر، اختیارات و وظایف هیأت سرپرستی موقت به مدیر گزیر منتقل میشود. سایر
اختیارات و وظایف مدیر گزیر در حدود قوانین به تصویب هیأت علای م یرسد و مدیر گزیر بر اساس اختیارات و وظایف محوله در مقابل
هیأت علای پاسخگوست. بهمنظور پیشبرد اجرای فرایند گزیر، مدیر گزیر میتواند برای هر یک از مؤسسات اعتباری فرایند گزیر، هیأت
اجرای گزیر منصوب نماید. هیأت اجرای گزیر متشکل از سه یا پنج نفر متخصص بانک ی مورد وثوق، امین و دارای حداقل ده سلا سابقه
کاری مرتبط و آشنا با روشهای گزیر خواهد بود.
ماد ه ۳۱ -هیأت سرپرستی موقت علاوه بر کلیه وظایف و اختیاراتی که در اساسنامه مؤسسه اعتباری برای هیأت مدیره و هیأت عامل
پی شبینی شده است، وظایف و اختیارات زیر را دارا میباشد:
لاف- وظایف:
۱ -استفاده از کلیه ظرفی تهای قانونی برای خاتمه دادن یا اعملا تغییر در قرارد ا دهایی که به تشخیص هیأت سرپرستی موقت، ثبات و
سلامت مؤسسه اعتباری را در معرض مخاطره قرار داده است.
۲ -بررسی کلیه قراردادها، عملیات و اقدامات مهمی که در مؤسسه اعتباری تحت سرپرستی انجام و به تشخیص هیأت سرپرستی موقت
و تأیید معاون تنظیمگری و نظارت منجر به وارد آمدن خسارت عمده به مؤسسه اعتباری شد هاست؛ مشتمل بر:
۱-۲ -فروش داراییهای ثابت مؤسسه اعتباری به قیمتهایی پایینتر از قیمت بازار و یا هدیه دادن آنها
۲-۲ -خرید دارایی ثابت مؤسسه اعتباری به قیمتهایی با لاتر از قیمت بازا ر
۳-۲ -اعطای تسهیلات به اشخاص فاقد صلاحیت اعتبار ی
۴-۲ -پرداخت پاداش به مدیران مؤسسه اعتباری و توزیع سود ما بین سهامداران در شرایطی که سود و پاداش توزیع شده متناسب با
سوددهی واقعی مؤسسه اعتباری نبوده است.
۵-۲ -ارتکاب هرگونه فعلی که شائبه اختلاس، سوءاستفاده و غصب امولا مؤسسه اعتباری را ایجا د کند.
۶-۲ -اعطای تخفیفات، امتیازات یا ترجیحات خاص برای برخی مشتریان که در شرایط مشابه به سایر مشتریان اعطا نمیگردیده است.
۷-۲ -اعطای تسهیلات به »اشخاص مرتبط« یا قبول تعهدات بهنفع آنها بهصورت مستقیم یا با واسطه بدون رعایت لازامات و مقررات
قانونی
www.ekhtebar.ir

--- صفحه 22 ---
قانون بانک مرک زی جمهو ری اسلامی ای را ن
صفحه 22
۸-۲ -ا رزیابی وثایق تودیع شده نزد مؤسسه اعتباری بیشتر از ارزش واقعی آنه ا
تبصره- هیأت سرپرستی موقت موظف است در صورت احراز وقوع شرایط مندرج در این جزء، ابطلا قراردا دهای یادشده و جبران خسارت
وارده را از مرجع قضائی
ذیصلاح درخواست کند. مرجع قضائی مزبور باید با توجه به موارد اهم لاز ملارعایه، به این دعاوی به فوریت و خارج از نوبت رسیدگی
کند.
۳ -شناسایی مدیران، سهامداران مؤثر و کارکنان مؤسسه اعتباری تحت سرپرستی که مسؤول اقدامات موضوع اجزای)۱( و)۲( این بند
بودهاند، تهیه اظهارنامه علیه آنان و مطلابه جبران فوری خسار ات وارده به مؤسسه اعتباری
تبصره- رئیس هیأت سرپرستی موقت موظف است همزمان از مرجع ذیصلاح، اعملا اقدامات تأمینی نظیر ممنوعیت خروج از کشور
را علیه این اشخاص درخواست نماید. چنانچه اشخاص یادشده ظرف مدت مذکور در اظهارنامه اقدام به جبران خسارات ننمایند، رئیس
هیأت سرپرستی موقت موظف به طرح دعوی علیه آنان میباشد. دادگاه یا هیأت رسیدگی به اختلافات بانکی حسب مورد موظف است
با رعایت موارد اهم لاز ملارعایه به این دعاوی بهفوریت و خارج از نوبت رسیدگی کند.
۴ -سایر اموری که توسط معاون تنظیمگری و نظارت به هیأت سرپرستی موقت ابلاغ م یشود.
ب- اختیارات:
۱ -تعلیق حق برداشت سپرده »اشخاص مرتب ط« مؤسسه اعتباری مازاد بر مبلغ سپرده ضمانتشده توسط صندوق ضمانت سپرد هها تا
زمان تعیین تکلیف مؤسسه اعتباری
۲ -تعلیق حق برداشت سپرده سایر سپردهگذاران مازاد بر ده برابر مبلغ سپرده ضمانت شده توسط صندوق ضمانت سپرد هها حداکثر به
مدت دوسلا با اذن هیأت علا ی
تبصره- سپرد هگذارانی که بدهی حلاشده به مؤسسه اعتباری دارند علاوه بر محدودیتهای اجزای)۱( و)۲( این بند، حق برداشت سپرده
آنها تا سقف ماندهبدهی حا لشده آنان تعلیق م یشود.
۳ -تهیه گزارش ارزیابی کیفیت داراییها و اصلاح صورتهای ملای بهمنظور شفاف شدن میزان و کیفیت داراییها در چهارچوب قوانین
و مقررات مربو ط۴ -خاتمه دادن به خدمت برخی از کارکنان مؤسسه اعتباری تحت سرپرستی با حفظ کلیه حقوق قانونی آنان با رعایت قوانین مربو ط۵ -بکارگیری اشخاص مورد وثوق و امین در مؤسسه اعتباری تحت سرپرستی بهصورت موق ت۶ -پیشنهاد گزیر مؤسسه اعتبار ی
ماد ه ۳۲ -پس از انتصاب هیأت سرپرستی موقت:
لاف- هرگونه اقدام و فعلایت مؤسسه اعتباری تحت سرپرستی که بدون إذن یا اجازه مستقیم یا غیرمستقیم هیأت سرپرستی موقت
انجام شود، ملغ یالاثر باطل است.
ب- مدیران مؤسسه اعتباری تحت سرپرستی باید تمامی داراییها، اسناد، دفاتر، نرم افزا رها و بان کهای اطلاعاتی، مه رها و تمامی اطلاعات
مربوط به عملیات و فعلایت مؤسسه اعتباری تحت سرپرستی را در اختیار هیأت سرپرستی موقت قرار دهند؛ بهگونهای که معاون
تنظیمگری و نظارت از آغاز اداره مؤسسه اعتباری توسط هیأت سرپرستی موقت اطمینان حاصل نماید. همچنین کلیه افرادی که تا پنج
سلا قبل از تعیین هیأت سرپرستی موقت در مؤسسه اعتباری تحت سرپرستی مسئولیت داشته یا مشغول بکار بود هاند، موظفند بنا به
درخواست هیأت سرپرستی موقت با وی همکاری نموده و اسناد، مدارک و اطلاعات لازم را در اختیار وی قرار دهند. فرماندهی انتظامی
جمهوری اسلامی ایران موظف است با درخواست هیأت سرپرستی موقت و حکم دادستان، همکاری لازم را برای در اختیارگرفتن مدیریت
ساختما نها، املاک، دارای یها، تجهیزات، دفاتر و اسناد مؤسسه اعتباری تحت سرپرستی انجام دهد.
www.ekhtebar.ir

--- صفحه 23 ---
قانون بانک مرک زی جمهو ری اسلامی ای را ن
صفحه 23
پ- هزینههای مرتبط با سرپرستی از محل منابع قابل تصرف شرعی مؤسسه اعتباری تحت سرپرستی تأمین م یشود.
ت- بانک مرکزی مسؤول تصمیمات و اقدامات اعضای هیأت سرپرستی موقت است و اعضای هیأت مذکور به با نک مرکزی پاسخگو
هستند. اعضای هیأت سرپرستی موقت بهواسطه تصمیمات و اقداماتی که در چهارچوب این قانون انجام داده اند، طرف دعوی قرار
نمیگیرند؛ مگر در مواردی که موضوع دعوی، انتساب جرم باشد.
ث- اشخاصی که از تصمیمات و اقدامات هیأت سرپرستی موقت متضرر شدهاند، م یتوانند با رعایت بند »ت« این ماده، به هیأت انتظامی
بانک مرکزی شکایت کنند. هیأت انتظامی بانک مرکزی موظف است به دعاوی مطروحه مطابق ترتیبات مذکور در ماده)۲۲( این قانون
رسیدگی کند.
گزی ر مؤسس ه اعتبار ی
ماد ه ۳۳ -چنانچه رئیس کل در دورهای که مؤسسه اعتباری توسط هیأت سرپرستی موقت اداره م یشود یا قبل از آن، به این نتیجه برسد
که شاخ صهای ناظر به وضعیت سرمایه و نقدینگی مؤسسه اعتباری قابل اصلاح نمیباشد، موظف است پیشنهاد گزیر مؤسسه اعتباری
را به هیأت علای ارائه کند. در صورت تصویب پیشنهاد رئیس کل توسط هیأت علای، مؤسسه اعتباری با ترتیبات زیر وارد مرحله گزیر
م یشود:
۱ -مدیریت گزیر مؤسسات اعتباری برعهده »صندوق ضمانت سپرد هها« است. صندوق ضمانت سپردهها موظف است ظرف حداکثر پنج
روز کاری پس از لازمالاجرا شدن مصوبه هیأت علای، فرایند گزیر مؤسسه اعتباری موردنظر را آغاز نموده و با کمترین هزینه ملای و
اجتماعی و با هدف صیانت و رعایت غبطه سپردهگذاران، بهویژه سپرد هگذاران خرد و سایر ذینفعان گزیر مؤسسه اعتباری موردنظر را
مطابق قانون به انجام برساند.
۲- اعط ای تسهیلات جدید، صدور ضمانتنامه، گشای ش اعتبار اسناد یو افتتاح حساب توسط مؤسسه اعتبا ری تحت گ زیر، مجاز نم یباشد.
در عین حلا، مدی رگ زی ر موظف است در چهارچوب مصوبات هیأت علا ی، فعلای تهای اص لی مؤسسه اعتبا ری را که عدم انجام آن در
دوران گ زی ر به تشخیص هیأت عا لی منجر به ایجادبی¬ثباتی ما لی میگردد، تا زمان خاتمه فرایند گ زیر، ادامه دهد.
تبصره ۱- در دو سلا نخست اجرای این قانون، هیأت علای م یتواند اجرای مصوبات خود را که ناظر به تعیین هیأت سرپرستی موقت

برای مؤسسات اعتباری یا گزیر آنها است، صرفا در مورد مؤسسات اعتباری که دستورات بانک مرکزی را بهطور کامل رعایت کنند، تعلیق
نماید.
تبصره ۲- مدیر گزیر میتواند در چهارچوب این قانون، نسبت به پیشنهاد موارد زیر به هیأت علای اقدام نماید:
۱ -فروش یا واگذاری تمام یا بخشی از دارای یها و بدهیهای مؤسسه اعتباری در حلا گزیر به مؤسسه اعتباری دیگ ر۲ -انتقلا باق یمانده دارای یها و بده یهای مؤسسه اعتباری در حلا گزیر به یک »مؤسسه اعتباری انتقلای«
۳ -تبدیل بخشی از بدهیهای ضمانتنشده مؤسسه اعتباری در حلا گزیر به سهام در چهارچوب قوانین مربو ط۴ -ادغام مؤسسه اعتباری در حلا گزیر در یک مؤسسه اعتباری دیگر با تأیید مجمع عمومی مؤسسه اعتباری ادغام شوند ه۵ -انحلال مؤسسه اعتباری در حلا گزیر
تبصره ۳- منظور از »مؤسسه اعتباری انتقلای« در تبصره)۲(، مؤسسه اعتباری است که با مجوز بانک مرکزی و بهمنظور مدیریت بهتر
داراییها و بده یهای مؤسسه اعتباری تحت گزیر، ب هصورت موقت)با طول عمر حداکثر سه سلا( توسط مدیر گزیر تأسیس م یشود.
ماد ه ۳۴ -در صورتی که مؤسسه اعتباری نسبت به مصوبه هیأت علای مبن یبر تعیین هیأت سرپرستی موقت یا گزیر معترض باشد،
م یتواند اعتراض خود را ظرف سه روز کاری از زمان ابلاغ، به دبیرخانه هیأت انتظامی بانک مرکزی تسلیم نماید. هیأت انتظامی بانک مرکزی
موظف است ظرف یک هفته نسبت به اعتراض واصله، رسیدگی و اقدام به صدور رأی نماید. مهلت رسیدگی و صدور رأی، با اعلام رئیس
هیأت انتظامی بانک مرکزی به رئیسکل، تا سه روز دیگر قابل تمدید است. سایر ترتیبات رسیدگی به اعتراضهای موضوع این ماده،
مشابه ترتیبات مذکور در ماده)۲۲( این قانون است.
www.ekhtebar.ir

--- صفحه 24 ---
قانون بانک مرک زی جمهو ری اسلامی ای را ن
صفحه 24
مبحث دو م - رسیدگی به اختلافات »اشخاص تحت نظارت« با یکدیگر و دعاوی حقوقی مشتریان و سایر ذ ینفعان علیه »اشخاص تحت
نظارت« و بلاعک س
ماد ه ۳۵-
لاف- اختلافات حقوق ی »اشخاص تحت نظارت« با یکدیگر و با مشتریان آ نها و سایر اشخاص ذیربط، که مرتبط با موضوع فعلایت
مصرح در اساسنامه »اشخاص تحت نظارت« باشد، توسط شعب ویژه رسیدگی به اختلافات بانکی رسیدگی م یشود. شعب ویژه رسیدگی
به اختلافات بانکی با استفاده از امکانات و نیروی انسانی موجود قوه قضائیه و در محدوده امکانات آن قوه در مراکز استانها و شه رهای
پرجمعیت تشکیل میشود. شعب ویژه رسیدگی به اختلافات بانکی شامل شعب بدوی و تجدیدنظر هستند.
ب- بانک مرکزی م یتواند با تأیید هیأت علای، کارشناسانی را برای ارائه مشاوره به قضات شعب ویژه رسیدگی به اختلافات بانکی به رئیس
قوه قضائیه معرفی کند. کارشناسان مذکور، از طریق رؤسای کل دادگستری استانها به شعب ویژه رسیدگی به اختلافات بانکی معرفی
م یشوند. قضات شعب ویژه رسیدگی به اختلافات بانکی موظفند قبل از انشای رأی، نظر کارشناس یا کارشناسان معرفی شده به شعبه را
استعلام کنند و در صورتی که رأی آنان خلاف نظر کارشناس یا کارشناسان معرفی شده باشد، باید در متن رأی خود، دلایل رد نظر
کارشناسی را تصریح نمایند.
پ- شعب ویژه رسیدگی به اختلافات بانکی از حیث دادرسی و هزینه دادرسی تابع قوانین مربوط هستند.
ت- حق لازحمه کا رشناسان موضوع این ماده توسط هیأت علای تعیین و از محل بودجه بانک مرکزی پرداخت م یشود.
ث- کارشناسان مذکور در بند »ب« این ماده نباید هیچگونه رابطه ملاکیتی، مدیریتی یا مشاورهای با »شخص تحت نظار ت« طرف دعوی
داشته باشند.
ج- »اشخاص تحت نظار ت« مشمول قانون بازا ر اورا ق بهادا ر جمهوری اسلامی ایران مصوب 1384/9/1 باید برای رسیدگی به اختلافات
فیمابین خود، به هیأت داوری موضوع ماده)۳۶( قانون یادشده مراجعه و طرح دعوی نمایند.
مبحث سو م- پیگیری جرائم پولی و بانک ی
ماد ه ۳۶ -دادسرای ویژه جرائم پولی و بانکی موظف است به کلیه جرائم موضوع این قانون با شکایت بانک مرکزی یا اشخاص دیگر
رسیدگی کند. سایر جرائمی که در دیگر قوانین، عنوان یا محتوای جرم پولی و بانکی داشته باشد، مشمول این حکم خواهد بود.
ماد ه ۳۷-
لاف- انجام هرگونه عملیات بانکی، ارائه انواع خدمات بانکی، صرافی، واسپاری)لیزینگ( و مانند آن و نیز ایجاد و ثبت »اشخاص تحت

نظارت«، ایجاد شعبه، باجه یا نمایندگی و هر نوع فعلایت در نظام پرداخت، صرفا با مجوز بانک مرکزی و در چهارچوب مقررات مصوب
هیأت علای با رعایت قانون اصلاح مواد)۱( و)۷( قانون اجرای سیاس تهای کلی اصل چهل و چهارم)۴۴( قانون اساسی مصوب
1399/11/15 و قانون تسهیل صدو ر مجو زهای کسب و کار مصوب 1400/12/24 مجاز است.
همچنین انجام عملیات و ارائه خدمات بانکی از طریق پایگا ههای اینترنتی، برنام ههای کاربردی بر بستر تلفن همراه و مشابه آن، بجز مواردی
که با تصویب هیات علای از دریافت مجوز معاف م یباشد، منوط به کسب مجوز از بانک مرکزی است. اقدام به فعلایتهای مذکور در
این ماده بدون کسب مجوز، جرم تلقی م یشود. بانک مرکزی موظف است اسامی و اطلاعات کلیه »اشخاص تحت نظارت« مجاز را به
طرق مقتضی از جمله درج در پایگاه اطلا عرسانی خود اعلام عمومی نموده و به اطلاع فرماندهی انتظامی جمهوری اسلامی ایران و قوه
قضائیه برساند. فرماندهی مزبور ب هعنوان ضابط قضائی موظف است فعلایت اشخاص حقیقی یا حقوقی را که اقدام به فعلایتهای مذکور
در صدر این بند میکنند، اما نام آ نها در فهرست اعلامی بانک مرکزی وجود ندارد، بدون نیاز به دستور مقام قضائی متوقف کند.
وزارت اطلاعات و فرماندهی انتظامی جمهوری اسلامی ایران موظفند در صورت اطلاع از انجام فعلای تهای مذکور در صدر این بند توسط
اشخاص حقیقی یا حقوقی بدون کسب مجوز از بانک مرکزی، مراتب را بلافاصله به معاونت تنظیمگری و نظارت بانک مرکزی و دادستان

مرکز استان کتبا گزارش نمایند.
www.ekhtebar.ir

--- صفحه 25 ---
قانون بانک مرک زی جمهو ری اسلامی ای را ن
صفحه 25
فعلایت صندو قهای قر ضلاحسنه کوچک که بدون ثبت رسمی و داشتن شخصیت حقوقی و بدون اعلام عمومی و تبلیغات، فعلایت
م یکنند، نظیر صندو قهای قر ضلاحسنه خانوادگی، نیاز به اخذ مجوز از بانک مرکزی ندارد. تشخیص مصادیق بر اساس معیا رهای اخیرلاذکر
بر عهده بانک مرکزی است.
ب- بانک مرکزی موظف است علیه اشخاصی که بدون اخذ مجوز، به انجام فعلای تهایی که مستلزم اخذ مجوز از بانک مرکزی است
مبادرت م یکنند، نزد دادسرای ویژه جرائم پولی و بانکی اقامه دعوی کند.
پ- اشخاصی که بدون اخذ مجوز از بانک مرکزی مبادرت به اقدامات مذکور در بند »لاف« این ماده نمایند، به شرح زیر مجازات م یشوند:
۱ -چنانچه مرتکب شخص حقیقی باشد، علاوه بر لازام به بازپرداخت وجوهی که دریافت آنها مستلزم اخذ مجوز از بانک مرکزی است و
پرداخت جزای نقدی حداکثر معادل دو برابر وجوه مزبور به مجازات درجه پنج یا شش موضوع ماده)۱۹( قانون مجازات اسلامی محکوم
م یگردد.
۲ -چنانچه با ایجاد شخص حقوقی اقدام به انجام اعملا مجرمانه موضوع بند »لاف« این ماده شده باشد، علاوه بر انحلال شخص حقوقی
ایجادشده، اعضای هیات مدیره، هیأت عامل، مدیران و سهامداران مؤثر شخص حقوقی به مجازات درجه پنج یا شش موضوع ماده)۱۹(
قانون مجازات اسلامی محکوم میشوند. این افراد در قبلا خسارات وارده به اشخاص ثلاث مسئولیت تضامنی خواهند داشت. جرائم
موضوع این ماده، از جرائم پولی و بانکی محسوب م یگردد.
ت- قوه قضائیه موظف است شعب ویژه دادسرا و دادگاه رسیدگی به جرائم پولی و بانکی را دایر کند. شعب یادشده موظفند به شکایات
بانک مرکزی، با رعایت موارد اهم لاز ملارعایه خارج از نوبت رسیدگی کنند.
ماد ه ۳۸ -ارائه هرگونه خدمت به اشخاصی که بدون مجوز بانک مرکزی اقدام به فعلای تهای مذکور در بند »لاف« ماده)۳۷( این قانون
م ینمایند، ممنوع است. همچنین، استفاده آگاهانه کلیه اشخاص حقیقی و حقوقی اعم از دستگا ههای دولتی و عمومی غیردولتی از
خدمات اشخاصی که بدون مجوز مبادرت به فعلای تهای مذکور در بند »لاف« ماده)۳۷( این قانون م یکنند، ممنوع میباشد. شخص
حقیقی یا وکیل یا نماینده حقوقی شخص حقوق ی مرتکب، به یک یا چند مورد از مجازا تهای درجه شش موضوع ماده)۱۹( قانون
مجازات اسلامی محکوم خواهند شد.
تبصره- منظور از »خدمت« در این ماده، هرگونه خدم تی است که تداوم فعلایت غیرقانونی اشخاص یادشده در حوزه پولی و بانکی را
امکا نپذیر م یسازد.
ماد ه ۳۹-
لاف- نشر هر نوع آگهی یا اطلاعیه یا اقدام تبلیغی از طریق هر نوع رسانه)دولتی، خصوصی، داخلی یا خارجی( اعم از نشریات و مطبوعات
لاکترونیکی و غیرلاکترونیکی، دیداری یا شنیداری، به نفع اشخاصی که به فعلایتهای مذکور در بند »لاف« ماده)۳۷( بدون اخذ مجوز از
بانک مرکزی اشتغلا دارند، ممنوع است.
تخلف رسان هها از این حکم مستوجب جریمه تا میزان ده برابر درآمد ناشی از تبلیغ صورت گرفته یا سقف جزای نقدی درجه سه موضوع
ماده)۱۹( قانون مجازات اسلامی، هر کدام که بیشتر باشد، خواهد بود.
ب- بانک مرکزی موظف است بر محتوای تبلیغات مربوط به »اشخاص تحت نظارت« دارای مجوز نظارت کند. کلیه رسان هها و اشخاص
حقیقی یا حقوقی متولی امور تبلیغاتی موظفند بهمحض ابلاغ کتبی بانک مرک زی، تبلیغات مورد نظر را متوقف نمایند. تخلف رسانهها از
این حکم مستوجب جریمه تا میزان ده برابر درآمد ناشی از تبلیغ صورت گرفته یا سقف جزای نقدی درجه سه موضوع ماده)۱۹( قانون
مجازات اسلامی، هر کدام که بیشتر باشد، خواهد بود. در خصوص تخلف رسان ههای دولتی یا وابسته به دستگا ههای اجرائی، بالاترین مقام
مسؤول)بهتشخیص دادگاه( به انفصلا از خدمات دولتی از یک تا پنج سلا محکوم م یشود. رعایت اصول پنجاه و هفتم)۵۷(، یکصد
و دهم)۱۱۰( و یکصد و شصت و هشتم)۱۶۸( قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران در اجرای احکام این ماده لازامی است.
ماد ه ۴۰ -هرگونه انتشار خبر کذب درخصوص »اشخاص تحت نظارت« توسط رسانهها یا سایر اشخاص، به قصد اضرار به غیر یا تشویش
اذهان عمومی، جرم محسوب و مشمول مجازا تهای موضوع ماده)۶۹۸( کتاب پنجم قانون مجازا ت اسلامی)تعزیرات و مجازا تهای
www.ekhtebar.ir

--- صفحه 26 ---
قانون بانک مرک زی جمهو ری اسلامی ای را ن
صفحه 26
بازدارنده( مصوب ۰۲/۰۳/۱۳۷۵ با اصلاحات و لاحاقات بعدی م یشود. همچنین مرتکب با شکایت »شخص تحت نظار ت« ذینفع، به
جبران خسارت مادی و معنوی وارده به وی محکوم م یشود.
ماد ه ۴۱ -فعلایت در سم تهای عضو هیأت مدیره یا عضو هیأت عامل »اشخاص تحت نظارت« بدون داشتن تأییدیه صلاحیت عمومی
و حرفهای از بانک مرکزی ممنوع و در حکم تصرف غیرقانونی در وجوه و امولا عمومی است. اشخاص مذکور و نیز سهامداران مؤثر
»اشخاص تحت نظارت« که مشمول ماده)1( قانون اصلاح قانون اجرای سیاس تهای کلی اصل چهل و چهارم)۴۴( قانون اساسی مصوب
1397/3/22 هستند و صلاحیت آنها به تأیید بانک مرکزی نرسیده باشد، علاوه بر مجازات قانونی مربوط، به پرداخت جزای نقدی تا
مبلغ یک میلیارد)۱.۰۰۰.۰۰۰.۰۰۰( ریلا به ازای هر روز تخلف محکوم م یشوند.
ماد ه ۴۲-
لاف- بانک مرکزی مکلف است موارد مظنون به پولشویی را به همراه اطلاعات مربوط، به مرکز اطلاعات ملای وزارت امور اقتصادی و
دارایی گزارش نموده و پس از تأیید آن مرکز، نسبت به مسدودنمودن حساب اشخاص مظنون به پولشویی و محدودسازی ارائه خدمات
بانکی به آنها اقدام کند. مرکز اطلاعات ملای وزارت امور اقتصادی و دارایی موظف است براساس رویههای داخلی خود و حداکثر ظرف
دو روز کاری، نسبت به تأیید یا عدم تأیید گزارش بانک مرکزی اقدام نماید. اشخاصی که حساب آ نها بهموجب این بند مسدود م یشود،
م یتوانند اعتراض خود را به بانک مرکزی تسلیم کنند. اعتراض وارده، حداکثر ظرف سه روز کاری از زمان ثبت اعتر اض، در شورایی با
حضور نماینده دادستان کل کشور، نماینده رئیس کل و نماینده رئیس مرکز اطلاعات ملای وزارت امور اقتصادی و دارایی رسیدگی میشود.
در صورتی که مستندات ارائه شده، توسط اکثریت اعضای شورا کافی تشخیص داده شود، بانک مرکزی موظف است نسبت به رفع
مسدودی حساب و محدودی تهای اعملا شده اقدام کند، در غیر اینصورت پرونده متقاضی به دادسرای ویژه رسیدگی به جرائم پولی و
بانکی ارسلا م یشود. دادسرای ویژه رسیدگی به جرائم پولی و بانکی موظف است حداکثر ظرف یک هفته نسبت به تداوم یا رفع مسدودی
حساب موردنظر و سایر محدودیتهای اعملا شده، تصمیمگیری نماید. حکم این بند نافی وظایف و اختیارات مرکز اطلاعات ملای وزارت
امور اقتصادی و دارایی مصرح در قانون مبارزه با پولشویی مصوب 1386/11/2 نیست. بانک مرکزی موظف است در صورت عدم اتخاذ
تصمیم در مهلت زمانی مقرر در این بند توسط شورا یا دادسرا از حساب اشخاص، رفع مسدودی نماید. اعضای کارگروه باید امین و مورد
وثوق بوده و از تخصص و خبرویت کافی برخوردار باشند.
ب- رئیس کل موظف است اسامی اشخاصی را که با استفاده از اطلاعات موجود در سامان ههای حاکمیتی بانک مرکزی، مظنون به اخلال
در بازار پول، ارز یا فلزات گرانبها تشخیص داده م یشوند، به دادستانی کل کشور ارسلا و پس از تأیید دادستان کل کشور، به کلیه
»اشخاص تحت نظارت« ابلاغ کند.
ارائه هرگونه خدمت توسط »اشخاص تحت نظارت« به اشخاصی که نام آنان در فهرست موضوع این بند قرار دارد، جرم تلقی شده و
مستوجب حداقل یکی از مجازا تهای تعزیری درجه چهار موضوع ماده)۱۹( قانون مجازات اسلامی است. پرونده اشخاص مزبور، همزمان
توسط دادستان کل کشور به دادسرای ویژه رسیدگی به جرائم پولی و بانکی ارسلا م یشود. دادسرای ویژه رسیدگی به جرائم پولی و بانکی
موظف است حداکثر ظرف یک هفته نسبت به تداوم یا رفع محدویتهای اعما لشده تصمی مگیری نماید. در صورت عدم اتخاذ تصمیم
مبن یبر تداوم یا رفع محدودیت توسط دادسرا بانک مرکزی موظف است محدودی تهای اعما لشده را رفع نماید.
تبصره- منظور از »خدمت« در این ماده، هرگونه خدمتی است که تداوم فعلایت غیرقانونی اشخاص یادشده در حوزه پولی و بانکی را
امکا نپذیر م یسازد.
پ- بانک مرکزی م یتواند بدهی قطعی اشخاص حقیقی و حقوقی به مؤسسات اعتباری را که حداقل دو ماه از تاریخ سررسید آن گذشته
باشد و قطعی بودن آن به تأیید رئیس هیأت بدوی رسیدگی به اختلافات بانکی رسیده باشد از محل وجوهی که آن اشخاص نزد سایر
مؤسسات اعتباری دارند، برداشت و به حساب مؤسسه اعتباری بستانکار واریز نماید. همچنین در مواردی که به تشخیص بانک مرکزی و
تأیید رئیس هیأ ت بدوی رسیدگی به اختلافات بانکی، وجوه موجود در حساب شخص ثلاث، متعلق به بدهکار بوده باشد، بانک مرکزی
موظف است به درخواست مؤسسه اعتباری بستانکار، موجودی حساب مزبور را تا سقف بدهی قطعی بدهکار مسدود و همزمان، پرونده
را به هی أت رسیدگی به اختلافات بانکی که نسبت به صدور دستور مسدودی اقدام کرده ارسلا کند. حداکثر زمان مسدودی، یک ماه و
در صورت اعتراض و ارجاع پرونده به هیأت تجدیدنظر، دو ماه است. در صورتی که در مهلتهای یادشده، حکم قطعی مبنیبر تعلق
www.ekhtebar.ir

--- صفحه 27 ---
قانون بانک مرک زی جمهو ری اسلامی ای را ن
صفحه 27
وجوه موردنظر به شخص بدهکار صادر نشده باشد، بانک مرکزی موظف به رفع مسدودی حساب است. در صورتی که بدهکار مدعی شود
موجودی حساب وی نزد سایر مؤسسات اعتباری که توسط بانک مرکزی برداشت شد هاست، متعلق به وی نیست، میتواند به هیأت
انتظامی بانک مرکزی مراجعه و اعتراض کند. در صورتی که هیأت مزبور رأی به صحت ادعای او بدهد، مؤسسه اعتباری بستانکار موظف
است بلافاصله وجوه برداشت شده را به حساب وی مسترد نماید.
فصل ششم: اجرای سیاس تهای پولی و ارز ی
ماد ه ۴۳ -بانک مرکزی م یتواند برای تحقق اهداف سیاس تهای پولی و ارزی خود، از انواع ابزا رهای سیاست پولی و ارزی مصوب هیأت
علای در قلاب قوانین موجود استفاده کند. طراحی و بکارگیری ابزا رهای سیاست پولی از حیث احکام شرعی باید به تأیید شورای فقهی
برسد.
ماد ه ۴۴-
لاف- نظام ارزی کشور، »شناور مدیریت شده« است و هدف مذکور در جزء)۴( بند »ب« ماده)۳( این قانون، باید در چهارچوب این نظام
ارزی و با لحاظ رقاب تپذیری اقتصاد کشور و تقویت تولید ملی پیگیری شود. بانک مرکزی موظف است بازار ارز را بهگونهای مدیریت کند
که ضمن حفظ ارزش حقیقی پول ملی، نوسانات نرخ ارز، کاهش یابد. بانک مرکزی م یتواند برای تحقق سیاس تهای ارزی خود، در بازار
ارز مداخله و اقدام به خرید یا فروش ارز یا اوراق ملای مبتن یبر ارز نماید. هرگونه خرید و فروش ارز، طلا و اوراق ملای مبتنی بر آنها
توسط بانک مرکزی باید به نرخ بازار مورد تأیید بانک مرکزی یا در فاصلهای مشخص از آن که توسط هیأت علای تعیین م یشود، انجام
گیرد.
ب- بانک مرکزی م یتواند ار زهای عرضهشده توسط دولت و دستگا ههای اجرایی موضوع ماده)۵( قانون مدیریت خدمات کشوری را
خریداری نموده یا عاملیت فروش آن را بر عهده بگیرد.
پ- در مواردی که بانک مرکزی ارز متعلق به دولت یا دستگاههای اجرائی را خریداری م یکند، نباید پیش از در اختیار گرفتن ارز، معادل
ریلای آن را پرداخت کند. پذیرش و عاملیت خرید یا فروش ار زهای متعلق به دولت از سوی مؤسسه اعتباری در چهارچوب مصوبات
هیأت علای مجاز است.
ت- در مواردی که بانک مرکزی عاملیت فروش ار زهای متعلق به دولت یا دستگا ههای اجرائی را بر عهده م یگیرد، نباید پیش از در اختیار
گرفتن ارز، اقدام به فروش آن کند.
ث- بانک مرکزی موظف است ذخایر ارزی خود را مدیریت کند. ضوابط حاکم بر میزان، ترکیب و کیفیت نگهداری ذخایر ارزی بهگونهای
که با اهداف بانک مرکزی متعارض نبوده و در عین حلا سبد ارزی در اختیار بانک مرکزی، با درنظر گرفتن شرایط و مقتضیات کشور،
بیشترین امنیت، نقدشوندگی و بازدهی و کمترین خطرپذیری)ریسک( ممکن را داشته باشد، توسط هیأت علای تعیین م یشود.
ج- با رعایت قوانین مربوط روشهای مجاز برای مدیریت ذخایر ارزی توسط بانک مرکزی عبارت است از:
۱ -خرید و فروش ارز و اوراق بهادار مبتن یبر ارز
۲ -دریافت یا اعطای تسهیلات ارزی
۳ -خرید و فروش شمش، طلای مسکوک و سایر فلزات گرانبه ا۴ -خرید و فروش اسناد خزانه و سایر اوراق بهادار منتشر یا تضمینشده توسط دول تهای خارجی یا نها دهای بینلاملل ی۵ -افتتاح و نگهداری حساب نزد نها دهای ملای بی نلامللی، بان کهای مرکزی و مؤسسات اعتباری خارجی
۶ -افتتاح حساب برای نها دهای ملای بینلامللی، بان کهای مرکزی و مؤسسات اعتباری خارج ی۷ -استفاده از سایر رو شهای مورد تأیید هیأت علا ی
www.ekhtebar.ir

--- صفحه 28 ---
قانون بانک مرک زی جمهو ری اسلامی ای را ن
صفحه 28
چ- بانک مرکزی موظف است ضمن رعایت سیاس تهای کلی نظام و قوانین مصوب مجلس شورای اسلامی، با هدف افزایش تا بآوری
اقتصاد کشور، زمین ههای لازم برای انعقاد پیما نهای پولی دو یا چندجانبه را فراهم کند.
ح- دستورلاعملهای ناظر بر انتشار ابزا رهای ملای مبتن یبر ارز و مشتقات ارزی پس از تصویب هیأت علای، توسط بانک مرکزی ابلاغ و
همزمان برای شورای علای بورس ارسلا میشود. دستورلاعملهای مذکور برای کلیه اشخاص ذیربط، از جمله ارکان، تشکلهای خودانتظام،
نها دهای ملای، ناشران و سایر فعالان در بازار اوراق بهادار لاز ملارعایه است. ابزا رهای ملای موضوع این بند در چهارچوب مصوبات شورای-
علای بورس و ضوابط اعلامی سازمان بورس و اوراق بهادار قابل معامله است.
فصل هفتم: رابطه ملای بانک مرکزی با مؤسسا ت اعتباری
ماد ه ۴۵-
لاف- سقف روزانه و هفتگی اضافه برداشت هر مؤسسه اعتباری برای تسویه حسابهای فیمابین خود با بانک مرکزی یا سایر مؤسسات
اعتباری، با توجه به سیاست پولی و نظارتی بانک مرکزی و وضعیت ملای مؤسسه اعتباری، توسط هیأت علای تعیین م یشود.
ب- در صورتی که میزان اضافه برداشت مؤسسه اعتباری از منابع بانک مرکزی در چهار روز کاری متولای از سقف روزانه، یا در چهار هفته
متولای از سقف هفتگی بیشتر باشد، معاون تنظی مگری و نظارت موظف است ضمن اخطار به مؤسسه اعتباری، بلافاصله موضوع را به
اطلاع رئیس کل رسانده و در اولین جلسه عادی یا فو قلاعاده هیأت علای مطرح کند. هیأت علای پس از استماع گزارش معاون تنظی مگری
و نظارت میتواند با درخواست مؤسسه اعتباری متقاضی، مبن یبر دریافت تسهیلات اضطراری موافقت کند یا رئیس کل را مکلف نماید تا
برای مؤسسه اعتباری موردنظر هیأت سرپرستی موقت تعیین کند. در مواردی که هیأت علای به استناد این بند رئیس کل را موظف به
تعیین هیأت سرپرستی موقت برای مؤسسه اعتباری م یکند، حکم مذکور در ماده)۳۴( این قانون مجری نخواهدبود.
پ- سررسید تسهیلات اضطراری موضوع بند »ب« این ماده حداکثر سی روز است.
ت- در صورتی که هیأت علای با اعطای تسهیلات اضطراری موافقت کند، معاون تنظی مگری و نظارت موظف است ضمن مطلابه برنامه
بازسازی از مؤسسه اعتباری متقاضی، در صورت نیاز برای حصول اطمینان در آن مؤسسه، ناظ ر مقیم منصوب کند.
ث- معاون تنظی مگری و نظارت موظف است پیش از انقضای مدت تسهیلات اضطراری، گزارشی از وضعیت مؤسسه اعتباری موردنظر
برای تصمیمگیری به رئی سکل و هیأت علای ارائه کند. هیأت علای پس از استماع گزارش معاون تنظیمگری و نظارت م یتواند تسهیلات
موضوع این بند را برای نخستین بار با رأی موافق دوسوم و برای بار دوم، با رأی موافق سهچهارم اعضا تمدید نماید. تمدید تسهیلات
مزبور بیشتر از دو نوبت مجاز نیست.
ماد ه ۴۶ -بانک مرکزی مجاز است در ازای دریافت اوراق منتشر یا تضمین شده توسط دولت یا بانک مرکزی، تسهیلات کوتاه مدت به
مؤسسات اعتباری اعطا کند. سقف زمانی تسهیلات موضوع این ماده نود روز و قابل تمدید است.
تبصره- بهمنظور تحقق هدف مذکور در جزء)۲( بند »ب« ماده)۳( این قانون، مؤسسات اعتباری موظفند همواره به میزانی که هیأت
علای تعیین م یکند، داراییهای نقد یا شبه نقد)سهللابیع( مانند اوراق منتشر یا تضمین شده توسط دولت یا بانک مرکزی و سایر
داراییهایی که با تصویب هیأت علای شبه نقد)سه للابیع( محسوب م یشود را در ترازنامه خود نگهداری نمایند. در صورتی که نسبت
داراییهای نقد یا شبه نقد)سه للابیع( مؤسسه اعتباری نسبت به کل دارایی مؤسسه از میزان تعیینشده توسط هیأ ت علای کمتر شود،
معاون تنظی مگری و نظارت موظف است ضمن اخطار به مؤسسه اعتباری، اقدامات پیشگیرانه موضوع ماده)۲۸( این قانون را آغاز کند.
ماد ه ۴۷-
لاف- بانک مرکزی موظف است به پیشنهاد شورای سیاس تگذاری پولی و ارزی و تصویب هیأت علای، مؤسسات اعتباری را که در چهارچوب
اسناد بالادستی توسعه اقتص ادی کشور، در زمینه تأمین ملای طرحهای توسعهای، فعلاسازی زنجیر ههای تولید، گسترش زیرساخ تها،
توسعه دانش و فناوری، ایجاد اشتغلا، توسعه زیرساخ تهای تولید مسکن و افزایش صادرات فعلایت مؤثر داشت هاند، از طریق ارائه

تسهیلات بلندمدت و خطوط اعتباری، مورد حمایت ق رار دهد. پیشنهاد اعطای تسهیلات و خطوط اعتباری موضوع این ماده، صرفا در
www.ekhtebar.ir

--- صفحه 29 ---
قانون بانک مرک زی جمهو ری اسلامی ای را ن
صفحه 29
نشستهای ویژه سیاستگذاری پولی و ارزی، با حضور رئیس کل، وزیر امور اقتصادی و دارایی و رئیس سازمان برنامه و بودجه کشور
قابل طرح بوده و تصویب آن مستلزم موافقت دوسوم اعضای هیأت علای است.
ب- بانک مرک زی م یتواند علاوه بر اوراق منتشر یا تضمینشده توسط دولت یا بانک مرک ز ی، سای ر داراییهای مؤسسه اعتبا ری یا طرح)پروژه( هایی که توسط مؤسسه اعتبا ری از این محل تأمین ملای م یشوند را مشروط به اینکه طرح)پروژه( قابلیت تقویم و توثیق داشته
باشد به نسبت پیشرفت طرح)پروژه( با تصویب هیأت علای بهعنوان وثیقه تسهیلات یا خطوط اعتبا ری موضوع این ماده قبول کند.
هی أت عا لی موظف است در هنگام بررسی تقاضای مؤسسه اعتبا ری، گزار ش
رئیس ¬کل موضوع اجزای)۳( و)۴( بند »ب« ماده)۱۰( این قانون درخصوص عملکرد مؤسسه اعتبا ری را مدنظر قرار دهد.
پ- نرخ سود تسهیلات و خطوط اعتباری موضوع این ماده به پیشنهاد شورای سیاستگذاری پولی و ارزی و تصویب هیأت علای، با توجه
به گزارش رئیس کل، موضوع اجزای)۳( و)۴( بند »ب« ماده)۱۰( این قانون در خصوص عملکرد مؤسسه اعتباری و میزان همسویی
مؤسسه اعتباری موردنظر با اهداف و سیاستهای بانک مرکزی، تعیین میشود.
ت- در صورتیکه شاخ صهای نظارتی و احتیاطی مؤسسه اعتباری به استناد گزارش رئیس کل موضوع جزء)۳( بند »ب« ماده)۱۰( این
قانون در حدود قابل قبول باشد، هیأت علای م یتواند مؤسسه اعتباری را در خصوص تأمین ملای طرح)پروژه(های مذکور در بند »لاف«
این ماده، از شمول برخی از دستورلاعملهای نظارتی یا احتیاطی مستثنی نماید.
فصل هشتم: روابط بانک مرکز ی با دولت و مجل س شورای اسلامی
ماد ه ۴۸ -بانک مرکزی موظف است با درخواست وزیر امور اقتصادی و دارایی و در چهارچوب مقررات مصوب هیأت علای امور زیر را
انجام دهد:
لاف- انعقاد موافقتنامه پرداخت در اجرای قراردا دهای پولی، ملای، بازرگانی و حمل و نقل بین دولت و سایر کشو رها که مطابق اصول
هفتاد و هفتم)۷۷( و یکصد و بیست و پنجم)۱۲۵( قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران منعقد شده باشد.
ب- عرضه اوراق بهادار ریلای و ارزی به نمایندگی دولت در بازا رهای داخلی و بینلاملل ی
تبصره ۱- اجرای این ماده نباید موجب ایجاد تعهدات ملای برای بانک مرکزی شود.
تبصره ۲- بانک مرکزی نباید اوراق منتشر یا تضمین شده توسط دولت یا شرکتهای دولتی را بهصورت مستقیم یا غیرمستقیم در بازار)عرضه( اولیه خریداری کند.
ماد ه ۴۹-
لاف- کلیه حسا بهای بانکی اعم از ریلای و ارزی دولت و دستگا ههای موضوع ماده)29( قانون برنامه پنجسلاه ششم توسعه اقتصادی،

اجتماعی و فرهنگی جمهوری اسلامی ایران مصوب 1395/12/14 و مستثنیات آن، صرفا از طریق خزانهداری کل کشور و نزد بانک مرکزی
افتتاح و نگهداری م یشود. دستگا ههای یادشده موظفند کلیه دریافتها)اعم از اینکه از محل بودجه عمومی دولت، بودجه اختصاصی و
یا سایر مح لها تأمین شده باشد( و پرداختهای خود را فقط از طریق حسا بهای افتتا حشده نزد بانک مرکزی انجام دهند.
ب- دولت و کلیه اشخاص مذکور در بند »لاف« این ماده موظفند آخرین وضعیت مطلابات، بده یها و تعهدات خارجی خود را در
چهارچوب دستورلاعملی که بهتصویب هیأت علای م یرسد، به بانک مرکزی اطلاع دهند. اطلاع بانک مرکزی از بده یهای خارجی دولت یا
اشخاص حقیقی و حقوقی به هی چوجه به معنی تضمین و یا بازپرداخت آنها توسط بانک مرکزی نم یباشد.
پ- رئیس کل موظف است در گزارش موضوع جزء)۵( بند »ب« ماده)۱۰( این قانون، آخرین وضعیت مطلابات، بده یها و تعهدات
خارجی دولت و دستگا ههای اجرایی را به اطلاع مقامات مذکور در فراز پایانی آن ماده رسانده و پیشنهادهای لازم را ارائه کند.
ماد ه ۵۰-
www.ekhtebar.ir

--- صفحه 30 ---
قانون بانک مرک زی جمهو ری اسلامی ای را ن
صفحه 30
لاف- بانک مرکزی م یتواند با رعایت اصول پنجاه و دوم)۵۲( و پنجاه و سوم)۵۳( قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران، به دولت تنخواه
پرداخت نموده یا اوراق ملای قابل معامله در بازار سرمایه که از سوی خزانه و با سررسی د تا پایان همان سلا منتشرشده را در عرضه اولیه
از دولت خریداری کند. دولت موظف است تنخواه دریافتی را حداکثر تا پایان همان سلا تسویه کند.
ب- مجموع مانده تنخواه دریاف ت شده دولت یا اوراق دولتی کوتاهمدت خریداری شده در عرضه اولیه)موضوع بند »لاف« این ماده( در
سلا اول اجرای این قانون نباید از سهدرصد)%۳( بودجه عمومی مصوب دولت در همان سلا تجاوز کند. سقف مزبور از سلا دوم به
بعد سالانه نی مواحد درصد)%۰.۵( کاهش م ییابد تا حداکثر به یک درصد)%۱( برسد.
پ- در صورت عدم تسویه ریلای تنخواه در مهلت مقرر در بند »لاف« این ماده، پرداخت هرگونه تنخواه جدید به دولت توسط بانک مرکزی
ممنوع است.
ماد ه ۵۱ -رئیس کل، نماینده جمهوری اسلامی ایران در صندوق بینلامللی پول و سایر نهادهای پولی بینلامللی است. انجام کلیه وظایف
و اعملا اختیاراتی که به موجب قانون اجازه مشارکت دولت ایران در مقررات کنفرانس منعقده در برتنوودز مربوط به تأسیس صندوق
و بانک بینلامللی مصوب ۶/۱۰/۱۳۲۴ به بانک ملی ایران واگذار شد هاست، با رعایت قوانین و موازین شرعی با بانک مرکزی م یباشد.
ماد ه ۵۲-
لاف- دولت باید در تهیه پیشنویس لوایح، تصویبنامهها و برنامههای اقتصادی و ملای از جمله عملیات ارزی، بودجهریزی و تأمین ملای
بخش عمومی از داخل و خارج و تضامین آن، با بانک مرکزی مشورت کند.
ب- رئیس کل م یتواند بدون حق رأی در جلسات هیأت وزیران شرکت کند.
پ- بانک مرکزی موظف است نظرات کارشناسی خود را در خصوص طرحها و لوایحی که سطح عمومی قیمتها، ارزش پول ملی و
وضعیت نظام بانکی را تحت تأثیر قرار م یدهد، به مجلس شورای اسلامی ارائه کند.
ت- رئیس کل موظف است نظر هیأت علای در خصوص آثار لوایح تقدیمی دولت به مجلس شورای اسلامی، از جمله لوایح برنامه پنج

سلاه توسعه و لوایح بودجه سالانه بر هر یک از اهداف مذکور در بند »ب« ماده)۳( این قانون را کتبا به رئی سجمهور اعلام کند. نظرات
بانک مرکزی در این خصوص، به پیوست لایحه موردنظر به مجلس شورای اسلامی ارسلا م یشود. همچنین رئیس کل موظف است نظر

هیأت علای در خصوص آثار طرحها و پیشنهادهای نمایندگان بر اهداف مذکور در بند »ب« ماده)۳( این قانون را کتبا به رئیس مجلس
شورای اسلامی اعلام کند.
ماد ه ۵۳-
لاف- رئی سکل موظف است در اردیبهشت و آبان هر سلا، گزارش عملکرد و برنام ههای بانک مرکزی مشتمل بر سیاس تهای پولی، ارزی
و اعتباری، نظارت بانکی، تحولات اقتصادی، دلایل انحراف احتملای نرخ تورم و سایر متغی رهای هدف از پی شبینیهای ارائهشده در گزارش
قبلی، عملکرد بانک مرکزی و شبکه بانکی کشور در حمایت از تولید، اشتغلا و رشد اقتصادی و وضعیت سلامت و ثبات نظام بانکی را
که بهتصویب هیأت علای رسیده است، ب هصورت مکتوب به رئیس و نمایندگان مجلس شورای اسلامی ارائه و بخ شهای غیرمحرمانه آن
را برای اطلاع عموم منتشر نماید.
ب- در صورت درخواست هیأت رئیسه مجلس، رئیس کل موظف است برای تبیین گزارش موضوع بند »لاف« این ماده در صحن مجلس
حضور یابد.
فصل نهم: سیاس تهای رسانهای و اطلا عرسانی
ماد ه ۵۴-
لاف- بانک مرکزی موظف است از ابزا رهای ارتباطی مناسب برای مدیریت انتظارات و تحقق اهداف مندرج در ماده)۳( این قانون استفاده
کند. سیاستهای رسان های و اطلاعرسانی بانک مرکزی به پیشنهاد رئیس کل به تصویب هیأت علای میرسد. مسئولیت اعلام سیاس تها
و مواضع بانک مرکزی در چهارچوب سیاس تهای رسان های و اطلاعرسانی مصوب، با رئیس کل است.
www.ekhtebar.ir

--- صفحه 31 ---
قانون بانک مرک زی جمهو ری اسلامی ای را ن
صفحه 31
ب- بانک مرکزی موظف است حداقل ماهی ی کبار، آما رهای اقتصادی و اطلاعات نظام بانکی را در چهارچوب مقررات مصوب هیأت
علای، برای عموم منتشر کند.
پ- بانک مرکزی موظف است صورتهای ملای و شاخ صهای عملکردی »اشخاص تحت نظارت« را در بازههای زمانی مشخص در چهارچوب
مقررات مصوب هیات علای، برای عموم منتشر کند.
ت- حداقل ی کبار در سلا صور تهای ملای بانک مرکزی پس از ارائه گزارش حسابرسی هیأت نظار و تصویب مجمع عمومی بانک مرکزی
با رعایت قواعد محرمانگی برای عموم منتشر میشود.
تبصره- موارد غیرقابل انتشار، بر اساس قواعد و ترتیبات مذکور در ماده)۱۱( این قانون معین م یشود.
فصل دهم: شخصی ت حقوقی و سرمایه
ماد ه ۵۵-
لاف- بانک مرکزی دارای شخصیت حقوقی و ملای مستقل است و با ترتیباتی که در این قانون و در موارد مسکوت در این قانون، در سایر
قوانین پیشبینی شده، اداره م یشود.
ب- مرکز اصلی بانک مرکزی در تهران است. بانک مرکزی م یتواند با موافقت هیأت علای در داخل و خارج از کشور شعبه یا دفتر نمایندگی
دایر کند، یا به اشخاص حقیقی یا حقوقی برای انجام امور غیرحاکمیتی که به تشخیص هیأت علای قابل واگذاری و برو نسپاری است،
نمایندگی اعطا کند.
پ- سلا ملای بانک مرکزی از ابتدای فروردین ه رسلا آغاز م یشود و در پایان اسفند همان سلا خاتمه م ییابد.
ت- انحلال بانک مرکزی فقط بهموجب قانون امکا نپذیر است.
ماد ه ۵۶-
لاف- سرمایه بانک مرکزی متشکل از سرمایه پرداخت شده، اندوخته قانونی، مازاد حاصل از ارزیابی خلاص دارای یهای خارجی و سایر
اندوخت ههای احتیاطی است. داراییهای بانک مرکزی در برابر تعهدات دولت، قابل واگذاری، ترهین یا مصادره نمیباشد.
ب- بانک مرکزی موظف است سالانه پنجاه درصد)%۵۰( سود خلاص قبل از ملایات خود را به حساب اندوخته قانونی منظور کند و
باق یمانده را پس از کسر بخشی از سود جهت منظور نمودن به اندوخته احتیاطی که به پیشنهاد رئیس کل بانک و تصویب مجمع عمومی
تعیین خواهد شد و پس از اجرای حکم مذکور در تبصره)۲( ماده)۲۹( این قانون به دولت پرداخت کند. پرداخت سود توسط بانک
مرکزی به دولت قبل از تصویب صور تهای ملای بانک مرکزی و قبل از اجرای تبصره م ذکور ممنوع است. همچنین، هر سه سلا یکبار
پنجاه درصد)%۵۰( موجودی حساب اندوخته قانونی باید صرف افزایش سرمایه بانک مرکزی شود.
پ- اگر بانک مرکزی در نتیجه عملیات خود در طول سلا ملای متحمل زیان شود، زیان مزبور باید از محل حساب اندوخته قانونی تأمین
شود. اگر میزان حساب اندوخته قانونی برای پوشش کل زیان کافی نباشد، دولت باید ظرف سیروز از زمان تصویب صورتهای ملای
توسط مجمع عمومی بانک مرکزی، به میزان کسری، اوراق بهادار دولتی)سند بدهی دولت به بانک مرکزی( در اختیار بانک مرکزی قرار
دهد.
تبصره ۱- اوراق موضوع این ماده قابل عرضه در بازار و واگذاری به غیر نیست و در صورت سودآوری بانک مرکزی در سا لهای بعد،

متناسبا به دولت عودت داده م یشود.
تبصره ۲- اوراق موضوع این ماده و اوراق موضوع بند »پ« ماده)۵۷( این قانون از حدود و مقررات مربوط به انتشار اوراق بهادار دولتی
در قوانین برنامه و بودجههای سنواتی مستثنی است.
ماد ه ۵۷-
www.ekhtebar.ir

--- صفحه 32 ---
قانون بانک مرک زی جمهو ری اسلامی ای را ن
صفحه 32
لاف- تغییرات سالانه ارزش خلاص ذخایر بینلامللی بانک مرکزی اعم از طلا، حق برداشت مخصوص)اس. دی. آر(، ارز یا سایر داراییهای
خارجی بانک مرکزی برحسب ریلا، در »حساب تسعیر داراییها و بده یهای خارجی بانک مرکزی« ثبت م یشود.
ب- چنانچه حساب تسعیر داراییها و بدهیهای خارجی بانک مرکزی بستانکار شود، مانده حساب مزبور قابل برداشت نیست و در پایان
همان سلا ملای به حساب اندوخته قانونی بانک مرکزی منتقل م یشود.
پ- در صورتی که بانک مرکزی در نتیجه تغییرات ارزش داراییها و بده یهای خارجی خود برحسب ریلا در دوره مورد گزارش با زیان
مواجه شده باشد و مانده حساب تسعیر داراییها و بدهیهای خارجی بانک مرکزی برای پوشش زیان کافی نباشد، باق یمانده زیان از محل
حساب اندوخته قانونی برداشت میشود. چنانچه ماندهحساب اندوخته قانونی نیز برای پوشش زیان کافی نباشد، دولت باید ظرف سی روز
از زمان تصویب صورتهای ملای توسط مجمع عمومی بانک مرکزی، اوراق بهادار دولتی)سند بدهی دولت به بانک مرکزی( به میزان
باقیمانده زیان، در اختیار بانک مرکزی قراردهد. اوراق مزبور در صورت افزایش مانده حساب تسعیر داراییها و بده یهای خارجی بانک
مرکزی یا حساب اندوخته قانونی در سلاهای بعد، به دولت عودت داده م یشود.
ت- مانده حساب تسعیر داراییها و بدهیهای خارجی بانک مرکزی، سود محقق شده نیست و مشمول ملایات نم یباشد.
فصل یازدهم: پو لو نظام پرداخ ت
ماد ه ۵۸-
لاف- واحد پول جمهوری اسلامی ایران، ریلا است.

ب- امتیاز انتشار پول رایج کشور منحصرا در اختیار بانک مرکزی است.
پ- انتشار اسکناس، مسکوک و سایر انواع پول رسمی جمهوری اسلامی ایران توسط بانک مرکزی در چهارچوب دستورلاعملی خواهد بود
که به تصویب هیأت علای م یرسد.
ت- فقط پول رایج که در تاریخ تصویب این قانون در جریان بوده و یا طبق قانون انتشار مییابد، رواج قانونی داشته و به مبلغ اسمی،
قوه ابراء دارد.
ث- تسویه هرگونه دین و یا بدهی فقط با پول رایج کشور امکا نپذیر است، مگر آنکه قانون، شیوه دیگری را تعیین کرده یا با رعایت
مق ررات، ترتیب دیگری بین بدهکار و بستانکار توافق شده باشد.

ج- انجام عملیات تسویه بین مؤسسات اعتباری در شبکه بانکی کشور منحصرا برعهده بانک مرکزی است.
چ- مبلغ و مشخصات ظاهری و فنی انواع پولهای رسمی جمهوری اسلامی ایران به پیشنهاد رئیس کل و تصویب هیأت علای تعیین
م یشود.
ح- اسکنا سهای منتشرشده بانک مرکزی با امضای رئیس کل و وزیر امور اقتصادی و دارایی معتبر خواهد بود.
خ- شرایط و ترتیبات جایگزین نمودن اسکنا سها، مسکوکات و سایر انواع پولهای رسمی جمهوری اسلامی ایران با اسکنا سها،
مسکوکات و سایر انواع پول که از جریان خارج م یشوند به وسیله هیأت علای تعیین م یشود. معادل ارزش اسکنا سها، مسکوکات و
سایر انواع پول خارج از جریان که صاحبان آ نها در مهلت مقرر برای تبدیل آن مراجعه نکرد هاند، به حساب د رآم دهای بانک مرکزی منظور
م یشود.
د- تعهد بانک مرکزی در مقابل اسکنا سها، مسکوکات و سایر انواع پولهای رسمی منتشر یا ایجاد شده توسط بانک مرکزی، منحصر به
پرداخت پول رایج کشور است.
ذ- اسکنا سها و مسکوکات مجعول یا تقلبی مکشوفه در سراسر کشور، برای امحاء باید در اختیار بانک مرکزی قرار گیرد.
www.ekhtebar.ir

--- صفحه 33 ---
قانون بانک مرک زی جمهو ری اسلامی ای را ن
صفحه 33
ر- کلیه حقوق مادی و معنوی مربوط به انواع پولهای رسمی منتشر یا ایجاد شده توسط بانک مرکزی، متعلق به بانک مرکزی است. از
تاریخ اجرای این قانون انجام هرگونه تبلیغ تجاری بر روی اسکناس و مسکوک یا استفاده از طرح و مشخصات ویژه انواع پولهای رسمی
جمهوری اسلامی ایران ممنوع و مستوجب مجازات درجه شش موضوع ماده)۱۹( قانون مجازات اسلامی است.
ماد ه ۵۹ -مسئولیت انحصاری ابلاغ دستورلاعملهای مورد نیاز درحوزه نظا مهای پرداخت، فناوریهای نوین ملای مرتبط با ابزا رهای
پرداخت و رم زپول و همچنین نهادهای فعلا در این حوز هها بر عهده بانک مرکزی است. نها دهای فعلا در زمین ههای یادشده »اشخاص
تحت نظارت« بانک مرکزی تلقی شده و تأسیس و فعلایت آنها منوط به اخذ مجوز از بانک مرکزی است. همچنین این نهادها موظفند
حسب درخواست بانک مرکزی، کلیه اطلاعات، آمار و اسناد خود را به ترتیب موردنظر بانک مرکزی در اختیار آن بانک قرار دهند.
فصل دوازدهم: مدیریت تعارض منافع در بانک مرکزی و شبکه بانکی کشور
ماد ه ۶۰ -اعضای مجمع عمومی، هیأت علای و شوراهای تخصصی ذیل آن، هیأت عامل، هیأت نظار، شورای فقهی، هیأت انتظامی،
مدیران و سایر کارکنان مؤثر بانک مرکزی ب هتشخیص هیأت نظار مشمول احکام زیر هستند:
لاف- در ابتدا و انتهای دوره مسئولیت، باید »کاربرگ عدم تعارض منافع« را تکمیل نموده و به رئیس هیأت نظار تحویل دهند. رئیس
هیأت نظار موظف است کاربر گهای تکمیل شده را برای رئیس قوه قضائیه ارسلا کند.
اطلاعات زیر باید در کاربرگ عدم تعارض منافع درج گردد:
۱ -فهرست دارای یهای خود، همسر و فرزندان در زمان آغاز مسئولیت در بانک مرکز ی۲ -فعلای تهای اقتصادی، ملای، تجاری و مشاغل تما موقت یا پار هوقت خود، همسر و فرزندان در پنج سلا گذشته
ب- در صورتی که انجام امور محوله و شرکت در جلسات و رأیگیریها به نوعی مرتبط با منافع خود فرد یا بستگان درجه یک او باشد،
باید موضوع را قب لا بهصورت مکتوب به رئیس هیأت نظار اعلام نماید.
پ- افراد مذکور در صدر این ماده که طبق قانون باید بهصورت تماموقت در خدمت بانک مرکزی باشند، نمیتوانند همزمان شغل یا
سمت موظف یا غیرموظف اعم از مدیریتی، کارشناسی یا مشاورهای در بخش دولتی یا غیردولتی داشته باشند. این ممنوعیت شامل
موارد مستثنی شده ذیل اصل یکصد و چهل و یکم)۱۴۱( قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران نمیشود.
ت- اشخاص موضوع این ماده و همسر و فرزندان آنها نباید سهامدار مؤثر، عضو هیأت مدیره، هیأت عامل یا مشاور »اشخاص تحت
نظارت« باشند.
ث- در صورتی که ولادین، پدربزرگ، مادربزرگ، همس ر فرزند، فرزن د فرزند، برادر یا خواهر اشخاص مذکور در صدر این ماده با یکی از

»اشخاص تحت نظارت« دارای ارتباط مدیریتی یا مشاورهای بوده یا سهامدار مؤثر آنها باشند، شخص مزبور موظف است موضوع را کتبا
به رئیس هیأت نظار اطلاع دهد.
ج- انجام کار دائم یا موقت برای »اشخاص تحت نظارت« یا ارائه هرگونه خدمت به آنها، توسط اعضای هیأت علای، هیأت عامل و
هیأ تهای انتظامی پس از پایان دوره عضویت آ نها به مدت سهسلا و برای سایر اشخاص موضوع این ماده به مدت دوسلا ممنوع
است. در صورت عدم دریافت حقوق از محل دیگر یا عدم دریافت مستمری بازنشستگی، بانک مرکزی موظف است به این افراد حقوقی
معادل میانگین دریافتی آ نها در سلا پایانی پرداخت کند. دریافت حقوق از محل دیگر جرم محسوب م یشود و مجرم به پرداخت پنج
برابر مبلاغ دریافتی از بانک مرکزی پس از پایان خدمت، محکوم م یگردد.
تبصره- مدیران و کارکنان سایر دستگا ههای نظارتی که حسب تشخیص هیأت نظار در سه سلا آخر قبل از بازنشستگی یا پایان خدمت

مستقیما با »اشخاص تحت نظارت« در ارتباط بود هاند نم یتوانند به مدت سه سلا، با آ نها رابطه کاری اعم از مدیریتی، مشاورهای و مانند
آن برقرار کنند. مرتکب، به تمام یا بخشی از مجازا تهای درجه چهار موضوع ماده)۱۹( قانون مجازات اسلامی محکوم م یشود.
www.ekhtebar.ir

--- صفحه 34 ---
قانون بانک مرک زی جمهو ری اسلامی ای را ن
صفحه 34
چ- در صورتی که معلوم شود افراد موضوع این ماده در زمان تصدی مسئولیت در بانک مرکزی یا طی دوره ممنوعی ت پس از پایان
مسئولیت، با »اشخاص تحت نظارت« همکاری داشت هاند، علاوه بر لازام به پرداخت کلیه حقوق و مزایای دریافتی در دوران مسئولیت و
ممنوعیت، به مجازات درجه چهار موضوع ماده)۱۹( قانون مجازات اسلامی محکوم م یشوند.
ح- مقررات مربوط به برقراری رابطه ملای)مانند سپرد هگذاری، دریافت تسهیلات، دریافت ضمانتنامه و گشایش اعتبار اسنادی( فیمابین
افراد موضوع این ماده، همسر و فرزندان آنها و شرکتهایی که افراد موضوع این ماده، همسر یا فرزندان آنها مدیر یا سهامدار مؤثر
آن شرکتها هستند، با »اشخاص تحت نظارت«، توسط رئیس کل تهیه م یشود و به تصویب مجمع عمومی م یرسد.
خ- اشخاص موضوع این ماده موظفند ضمن رعایت مقررات مذکور در بند »ح« این ماده، هرگونه رابطه ملای خود، همسر و فرزندانشان
با »اشخاص تحت نظارت« و نیز هرگونه رابطه ملای شرک تهایی که آنها، همسر یا فرزندانشان مدیر یا سهامدار مؤثر آن شرک تها هستند
را با »اشخاص تحت نظارت« که مبلغ آن از مبلغی که هیأت نظار در ابتدای هر سلا تعیین میکند، بیشتر باشد، به هیأت نظار اعلام کنند.
عدم اعلام موارد فوق در صورت اطلاع، جرم محسوب و مرتکب به مجازات درجه شش موضوع ماده)۱۹( قانون مجازات اسلامی محکوم
م یگردد.
د- در صورت احراز تخلف در عمل به احکام بندهای »لاف« تا »ث« این ماده توسط هیأت نظار، شخص متخلف به پرداخت پنج برابر
حقوق و مزایای دریافتی از زمان وقوع تخلف محکوم م یشود.
فصل سیزدهم: سای ر مقررات
ماد ه ۶۱ -هرگونه دعوی که منشأ آن اقداماتی باشد که بانک مرکزی بهموجب اختیارات قانونی خود انجام م یدهد، قابل طرح علیه کارکنان
بانک مرکزی نبوده و باید به طرفیت بانک مرکزی صورت پذیرد. در مواردی که به تشخیص مرجع قضائی، اقدامات نظارتی بانک مرکزی
خارج از چهارچوب قوانین و مقررات بوده و موجب ایراد خسارت به »اشخاص تحت نظارت« یا اشخاص ثلاث شده باشد، خسارت وارده
توسط بانک مرکزی جبران م یشود. در صورتی که ایراد خسارت به »اشخاص تحت نظارت« یا اشخاص ثلاث، با تشخی ص مرجع قضائی،
ناشی از تقصیر مدیران یا کارکنان بانک مرکزی باشد، حسب مورد از طریق هیأت رسیدگی به تخلفات اداری یا دستگاه قضائی به ادعای
مطروحه علیه آنان رسیدگی خواهد شد.
ماد ه ۶۲-
لاف- کلیه وزارتخان هها، مؤسسات و شرکتهای دولتی از جمله شرکتهای دولتی مستلزم ذکر نام و نهادهای عمومی غیردولتی، قوه
قضائیه، سازمان ثبت اسناد و املاک کشور و فرماندهی انتظامی جمهوری اسلامی ایران، مکلف به همکاری با بانک مرکزی برای اجرای این
قانون هستند. دستگا ههای یادشده موظفند با رعایت قوانین و مقررات مربوط به محرمانگی اطلاعاتی را که به تشخیص هیأت علای برای
انجام وظایف بانک مرکزی لازم است، در اختیار آن بانک قرار دهند. مستنکف، به انفصلا از خدمت از یک تا پنج سلا محکوم میشود.
در اجرای حکم این بند رعایت اصول پنجاه و هفتم)۵۷( و یکصد و دهم)۱۱۰( قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران لازامی است.
ب- »اشخاص تحت نظارت« موظفند اطلاعات مورد درخواست بانک مرکزی را در چ هارچوبی که بانک مرکزی تعیین م یکند، در اختیار آن
بانک قرار دهند. هریک از اعضای هیأ تمدیره و هیأت عامل »شخص تحت نظارت« که از ارائه اطلاعات مورد درخواست بانک مرکزی
خودداری کند، از مسئولیت عزل و به مجازات حداکثر یک سلا حبس محکوم خواهد شد.
پ- بانک مرکزی موظف است اطلاعاتی را که بهموجب قوانین، موظف به ارائه آنها به سایر دستگاهها از جمله واحد اطلاعات ملای
وزارت امور اقتصادی و دارایی و سازمان امور ملایاتی کشور است، بهصورت مؤثر در اختیار آن دستگا هها قرار دهد. استنکاف از اجرای این
حکم توسط هریک از مدیران یا کارکنان بانک مرکزی موجب انفصلا از خدمت تا پنج سلا خواهد شد.
ماد ه ۶۳ -انجام اقدامات زیر توسط بانک مرکزی ممنوع است:
لاف- تضمین بدهیهای دولت، شرکتهای دولتی، نها دهای عمومی غیردولتی یا هر شخص دیگر یا اعطای تسهیلات به آنان، جز در
مواردی که در این قانون مجا ز شده است.
www.ekhtebar.ir

--- صفحه 35 ---
قانون بانک مرک زی جمهو ری اسلامی ای را ن
صفحه 35
تبصره- تضمین بدهیهای خارجی دولت که با تصویب مجلس شورای اسلامی ایجاد شده پس از اخذ وثیقه کافی به تشخیص هیأت
علای بلامانع است.
ب- اعطای تسهیلات یا خطوط اعتباری به مؤسسات اعتباری بدون اخذ وثیقه کاف ی
پ- اقدام به افتتاح حساب و انجام عملیات بانکی ب رای اشخاصی که بهموجب قانون یا به حکم دادگاه افتتاح حساب و انجام عملیات
بانکی برای آنها ممنوع است.

ت- انجام فعلایت اقتصادی و تجاری صرفا به قصد کسب سود یا انجام ندادن تکلایف قانونی صرفا به دلیل ورود هزینه یا زیان ملای یا
غیرملا ی
ماد ه ۶۴ -احکام این قانون بر کلیه »اشخاص تحت نظارت« اعم از خصوصی، تعاونی، دولتی و عمومی غیردولتی حاکم است.
ماد ه ۶۵ -جریمههای نقدی مذکور در این قانون، در پایان تیرماه هرسلا، متناسب با شاخص بهای کا لاها و خدمات مصرفکننده اعلامی
از سوی بانک مرکزی، توسط هیأت علای تعدیل م یگردد. وجوه ناشی از اعملا جریمه نقدی علیه »اشخاص تحت نظار ت« متخلف، به
حساب درآمد عمومی واریز شده و دولت موظف است با پی شبینی آن در بودجه سالانه، معادل آن را از طرف خزان هداری کل به حساب
صندوق ضمانت سپردهها واریز نماید. بانک مرکزی موظف است گزارش عملکرد این م اده مشتمل بر میزان جرائم تعدیل شده و میزان
وجوه ناشی از اعملا جریمه نقدی را در مردادماه هر سلا به مجلس شورای اسلامی ارائه نماید.
ماد ه ۶۶ -هرگونه تغییر یا اصلاح ضمنی این قانون، باید با ذکر شناسه تخصصی آن باشد.
ماد ه ۶۷-
لاف- این قانون، اصلاح قانون پولی و بانکی کشور مصوب 1351/4/18 با اصلاحات و لاحاقات بعدی است. از تاریخ لازمالاجرا شدن این
قانون، مواد)۱( تا)۱۷(، بندهای »ب«، »ج« و »د« ماده)۱۸(، مواد)۱۹( تا)۲۶(،)۳۹(،)۴۰( و)۴۲( تا) ۴۴( قانون مذکور، نسخ میشود.
کلیه وظایف و اختیاراتی که در قوانین برای شورای پول و اعتبار تعیین شده به هیأت علای منتقل م یشود.
ب- این قانون شش ماه پس از ابلاغ به رئیس جمهور لازمالاجراست. رئیس کل موظف است در مهلت یادشده، دستورلاعملهای اجرایی
مورد نیاز را به تصویب هیات علای برساند. دستورلاعم لهایی که قب لا توسط بانک مرکزی ابلاغ شده، مشروط بر اینکه به تشخیص رئیس
کل با مفاد این قانون معارض نباشد، همچنان لاز مالاجرا خواهدبو د.
قانون فوق مشتمل بر شصت و هفت ماده و چهل تبصره در جلسه علنی روز سهشنبه مورخ 1402/3/30 مجلس شورای اسلامی، تصویب
و در تاریخ 1402/8/17 از سوی مجمع تشخیص مصلحت نظام با تایید تبصره)۲( ماده)۴( و اصلاح بند »لاف« ماده)۷( و مواد)۱۸ (،)۲۲( و)۶۶(، موافق با مصلحت نظام تشخیص داده شد.
محمدباق ر قلایبا ف
www.ekhtebar.ir