--- صفحه 1 ---
آیین نامه فص ل سوم قانون
عملیات بانکی بدون ربا) بهره(
مصوب 1362/10/14
توضیحات:
•
تاریخ تصویب 1362/10/14)آیین نامه تسهیلات اعطایی بانکی(
•
تاریخ ایجاد فایل شهریور 1403
•
منبع qavanin.ir
برای دانلود رایگان جدیدترین سوالات استخدامی بانک شهر، اینجا بزنید
همچنین جهت مشاهده آخرین اخبار استخدامی، اینجا بزنید
» انتشار یا استفاده غیر تجاری ا️ز این فایل، بدون حذف لوگوی ایران عرضه، مجا️ز می باشد «
iranarze.ir

--- صفحه 2 ---
❖
آیی ن نام ه فصل سو م قانو ن عملیات بانکی بدون ربا)بهره( مصوب
10/14 /1362)آیی ن نامه تسهیلات اعطای ی بانکی (
راهنم ای رنگ بن دی
معتبر، تنفیذ
نامه اصلاحی، ساختار لاحاقی، اصلاحی، ساختار اصلاحی، احی اء، ساختار جای گز ین
منسوخه، موقوف الاجرا
تفسیر
مواد عمو می
ماده 1 اعطای تسهیلات توسط بان کها، باید بترتیبی صورت گیرد که براساس پی شبینیهای مربوط، اصل منابع تأمین شده
برای این تسهیلات و همچن ین سود مورد انتظار در صورت تحقق، در مدت مع ین قابل برگشت باشد.
ˏ ˏ
ماده 2)اصلا حی 12 03 1372( - حداقل و حد اکثر سود و یا با️زده مورد انتظار و همچنین ضوابط تعیین سود و یا نرخ با️زده
مورد انتظار ناشی ا️ز تسهیلات اعط ایی بانکها، به تصو یب شورای پول و اعتبار وتایید ر ئیس جمهور خواهد رسید.
ماده 3 ضوابط تعی ین مدت و نحوه برگشت اصل و همچ نین سود حاصل ا️ز تسهیلات اعطائی بانکها به تصو یب شورای پول و
اعتبار خواهد بو د.
ماده 4 بانکها برحسن اجر ای قراردادهای منعقده موضوع ا ین آئی ننامه اعم ا️ز نحوه مصرف و با️زگشت تسهیلات اعطائی
نظارت لا️زم و کافی بعمل خواهندآورد. عملیات بانکی ناشی ا️ز اعطای تسهیلات حسب مورد، به تشخیص بانک اعطاکننده
تسهیلات در همان بانک متم رکزخواهد شد.
ماده 5 اعطای تسهیلات، عندلالزوم منوط به در یافت مبلغی بعنوان "پیش در یافت" خواهد بود. تشخیص موارد لزوم و
حداقل میزان "پیش در یافت" با شورای پول و اعتبار میباشد.
ماده 6 اعطای تسهیلات عندلالزوم، به تشخیص با نک، منوط به اخذ تامین کافی برای حفظ منافع بانک و حسن اجرا ی
قراردادهای مربوط میباشد.
2
آیین نامه قانو ن عملیات بانکی بدو ن رب ا

--- صفحه 3 ---
تبصر ه در موار دیکه تسهیلات اعطائی بانکها در رابطه با امولای باشد که به تشخیص بانک مصرف انحصاری و یا محدود داشته
و یا در اثر نصب وبهر هبردا ری استفاده مجدد آن مقرون بصرفه نباشد، بانکها با اخذ تأمین اضافی لا️زم مبادرت به اعط ای
تسهیلات خواهند نمود.
ˏ ˏ
تبصره 2)اصلا حی 30 07 1396)- کلیه با نک ها موظفند قراردادهای مربوط به تخصیص ️زمین توسط سا️زمان صن ایع کوچک
و شه رک های صنعتی ایران وش رکت های تابعه و همچن ین قراردادهای مربوط به تخصیص ️زمین برای اجرای طرح های
صنایع روستایی و پروژه های دامداری و آبز یان و ️زراعت که حسب مورد موافقت اصو لی آنها توسط و️زارت جهاد کشاور️زی
صادر شده است و نیز قراردادهای مربوط به حق بهره برداری ا️ز ️زمین و خدمات ️ز یربنایی در شه رک های علمی و تحقیقاتی،
پا رک های علم و فناوری، مراکز رشد و مراکز نوآوری را هم رد یف اسناد رسمی پذیرفته و تسهیلات اعتباری و حقوقی مربوط
به اسناد رسمی را در خصوص قراردادهای مزبور اعملا نمایند.
و️زارتخانه های راه و شهرسا ️زی و جهاد کشاور️زی، سا️زمان صنایع کو چک و شه رک های صنعتی ایران و سا یر دستگاه های
اجرایی به استثنای سا️زمان اوقاف و امور خیر یه موظفند در اجرای قرارداد تسهیلات اعطایی بنا به درخواست بانک و یا
مؤسسه ملای، اعتباری ذی نفع، آنها و یا اشخاص معرف ی شده ا️ز طرف آنها را به عنوان جانشین مجری طرح موضوع قرارداد
واگذاری ️زمین، شناخته و بپذیرند و کلیه حقوق و تعهدات ناشی ا️ز آن را به بانک یا مؤسسه ملای، اعتباری ذی نفع و یا
اشخاص معرفی شده منتقل نمایند. همچنین دستگاه ه ای مذکور موظفند در صورت تغییر یا تعویض قرارداد بنا به تقاضای
بانک برای تفویض اختیار به بانک در اسرع وقت به دفاتر اسناد رسمی معرفی شده مراجعه نمایند.
ماده 7 بان کها ترتیبی اتخاذ خواهند نمود تا عندلالزوم امولا موضوع تسهیلات اعطا ئی و یا وثایق آنها در طول مدت اجرا ی
قراردادهای مربوط، همه سلاهحداقل میزان مانده مطلابات ناشی ا️ز اعطای اینگونه تسهیلات، به نفع با نک بیمه شود.
ماده 8 اعطای هر یک ا️زانواع تسهیلات توسط دو یا چند بانک مشت رکا به شخص و یا اشخاص حقیقی و یا حقو قی بلامانع
است. در هر حلا اداره امورا ینگونه تسهیلات اعطائی بانتخاب بانکها شرک تکننده برعهده یک بانک خواهد بو د.
ماده 9 کلیه معاملات بان کها در رابطه با تسهیلات اعطا ئی بانکی تابع این آئی ننامه و دستورلاعم لهای مربوط م یباشد و ا️ز
شمول ضوابط و مقررات ناظر ب رمعاملات تدا رکاتی بانکها خارج است.
تبصره 1 معاملات راجع به امولای که دررابطه با تسهیلات اعطائی به تملک بان کها درآمده و یا توسط بانکها احداث گر دیده نیز
تابع حکم ا ین ماده خواه دبود.
تبصره 2 مدت معامله و قیم تگذاری امولا تم لک شده، حسب مورد، توسط بانک ت عیین خواهد شد.
3
آیین نامه قانو ن عملیات بانکی بدو ن رب ا

--- صفحه 4 ---
ماده 10 ا️ز تار یخ اجرای قانون، اعطای تسهیلات جدید بانکها براساس قانون عملیات بانکی بدون ربا و قانون پولی و بانکی،
در حدیکه مغ ایر با قانون عملیات بانکی بدون ربا نباشد، صورت خواهد گرفت. بانکها مکلفند با موافقت مشتر یان خود، در
حداقل ️زمان مم کن، تسهیلات اعطائی گذشته را با موا️ز ی ناسلامی تطب یق دهند. در صورتیکه تطبیق معاملات و قرارداده ای
گذشته بانکها با عملیات ج دید بانکی امکانپذیر نباشد، معاملات و قراردادهای مذکور تاانقضای سررسید بقوت خود باق ی
خواهد بو د.
ماده 11 بان کها مکلفند، در قراردادهای تنظ یمی خود در ارتباط با عملیات مضاربه، معاملات اقساطی، اجاره بشرط تملیک،
نسیه، سلف و قر ضلاحسنه قیدنم ایند که قراردادهای مذکور، براساس توافق حاصله، در حکم اسناد لا️ز مالاجراء و تابع
آئی ننامه اجرائی اسناد رس می است.
تبصر ه معاملاتی که طبق قوانین و مقررات موضوعه با ید در دفاتر اسناد رسمی انجام شوند کم اکان طبق تشر یفات مربوط
انجام خواهد شد.
ماده 12 در مواردی که موضوع تسهیلات اعطائی، واگذاری امولا میباشد، اعلام قیمت فروش نقدی اینگونه امولا طبق
ضوابط مقرر ا️ز طرف شورای پول واعتبار توسط بانکها به مشتری لازامی است.
ˏ ˏ
ماده 13)اصلا حی 07 10 1373( - با نک ها می توانند به منظور ا یجاد تسهیلات لا️زم جهت گسترش امر مس کن، با هماهنگ ی
و️زارت مس کن و شهرسا️زی واحدهای مسکونی ار️زان قیمت را احداث یا خر یداری کنند و به صورت فروش اقسا طی یااجاره به
شرط تملیک به متقاضیان خر ید ا ین گونه واحدها واگذار کنند.
ماده 14 با نک م رکزی همه سلاه برنامه احداث واحده ای مسکونی ار️زان ق یمت توسط بانکها را با توجه به سیاستهای پول ی
موضوع ماده 20 قانون وهماهنگ با سیاست و️زارت مس کن و شهرسا️زی ته یه و برای اجرا به بانکها ابلاغ خواهد نمود.
1 قر ضلاحسن ه
ماده 15 قر ضلاحسنه عقد یست که بموجب آن یکی ا️ز طرف ین)قرض دهنده( مقدار معینی ا️ز ملا خود را بطرف دیگر)قرض
گیرنده( تملیک میکند که قرض گیرنده مثل و یا در صورت عدم امکان ق یمت آنرا به قرض دهنده رد نماید.
ماده 16 بانکها، بمنظور تحقق اهداف مقرر در بندهای 2 و 9 اصل 43 قانون اساسی و همچن ین رفع نیا️زهای اساسی
اشخاص با تخصیص بخشی ا️ز منابع خود طبق ضوابطی که به تص ویب شورای پول و اعتبار و تایید نخس تو️ز یر خواهد رسید
در موارد ذ یل مبادرت به پرداخت قر ضلاحسنه مینمایند.
لاف تأمین وسائل و ابزار و سایرامکانات لا️زم برای ا یجاد کار جهت کسانی که فاقد اینگونه امکانات میباشند در شکل
4
آیین نامه قانو ن عملیات بانکی بدو ن رب ا

--- صفحه 5 ---
تعاونی.
بک مک به امر افزایش تول ید با تأکید بر تولیدات کشاور ️زی دامی صنعتی.
ج رفع احتیاجات ضروری.
ماده 17 هز ین ههای پرداخت قر ضلاحسنه در هر مورد براساس دستورلاعمل بانک مر کزی جمهوری اسلامی ایران محاسبه و
ا️ز قرض گیرنده در یافت خواهد شد.
2 مشا ر کت مدن ی
ماده 18 مشا ر کت مدنی عبارتست ا️ز درآم یختن سه ملاش رکه نقدی و یا غیرنقدی به اشخاص حقیقی و یا حقوق ی متعدد به
نحومشاع بمنظورانتفاع، طب ق قرارداد.
ماده 19 مشا رکت مدنی توسط بان کها بمنظورا یجاد تسه یلات لا️زم برای فعلای تهای تول یدی، با️زرگانی و خدماتی صورت خواهد
گرفت موضوع مشا ر کت باید مشخص باشد.
ماده 20 ش رکت مدنی در صورتی تشکیل و تحقق خواهد یافت که ش رکا طبق قرارداد سه ملاش ر که نقدی خود را بحساب
مخصوصی که در بانک برای شرکت افتتاح میگردد، وار یز نمایند و درصورتی که تمام یا قسمتی ا️ز سه ملاش ر که که غیرنقدی باشد،
طبق مقررات مشا ر کت مدن ی، این سه ملاش رکه به مدیر یا مدیران شر کت مدنی تح ویل گردد.
تبصر ه پرداخت سه ملاش ر که ش رکاء درمشا رکت مدنی میتواند، طبق قرارداد بدفعات صورت گیرد.
ماده 21 مشا ر کت مدنی پس ا️ز اتمام موضوع ش رکت تصفیه و مرتفع میشود.
ماده 22 بانکها مکلفند درقرارداد مشا ر کت مدنی تصر یح نمایند که مد یر و یا م دیران ش رکتهای مدنی که طبق این مقررات
تشکیل میشوند، بیش ا️زما للاش رکه وار یز شده بحساب و یا تحو یل شده به مدیر یا مدیران شر کت مجا️ز بانجام معامله و قبول
تعهدات ملای نم یباشند.
مشا ر کت حقو قی
ماده 23 منظورا️زمشا رکت حقوقی عبارتست ا️زتأم ین قسمتی ا️ز "سرمایه" ش رکتهای سهامی جدید و یا خر ید قسمتی ا️ز سهام
ش رکتهای سهامی موجود.
5
آیین نامه قانو ن عملیات بانکی بدو ن رب ا

--- صفحه 6 ---
ماده 24 بانکها میتوانند، بمنظورا یجاد تسهیلات لا️زم برای گسترش فعلا یت بخشها ی مختلف تولیدی، با️زرگانی و خدماتی،
قسمتی ا️ز سرما یه مورد نیا ️زش رکتهای سهامی را که برای امورمذکورتشک یل شده و یا میشوند، تأمین نمایند.
ماده 25 بانکها موظفند قبل ا️ز مشا ر کت وضع یت ش رکتهای سهامی را که سهام آنها موضوع خر ید است و یا طرح ارائه شده
برای مشا رکت را ا️ز لحاظ ف نی، ملای و اقتصادی)در حد نیا️ز بانک( بررسی و ار️ز یابی نمایند. مشا ر کت هر با نک ا️زمحل منابع
بانک و سپرد ههای سرما ی هگذاری در صورتی مجا️ز است که نتیجه بررسی و ار️ز یابی حاکی ا️ز پیشبینی عدم ️ز یاند هی مشا ر کت
باشد.
تبصر ه حداقل نسبت سرما یه ش رکتهائی که بانکها درآنها مشا ر کت مینمایند، به کل منابع ملای این قبیل ش رکتها،
دربدومشا ر کت، عندلالزوم توس ط بانک مر کزی تعی ین خواهد شد.
ماده 26 بان کها میتوانند سهام خود در ش رکتهای سهامی را بفروش برسانند.
ماده 27 بانک مر کزی میتواند عندلالزوم نسبت مشا ر کت یک و یا چند بانک، ا️ز محل منابع بانک و سپردههای سرمای هگذاری
در یک شر کت سهامی جدید وهمچن ین نسبت سهام خر یداری توسط یک و یا چند بان ک ا️ز محل مذکور، در یک شر کت سهام ی
موجود را تعیین نماید.
سرم ای هگذا ری مست قیم
ماده 28 سرما ی هگذاری مستقیم عبارتست ا️ز تأم ین سرمایه لا️زم جهت اجرای طرحهای تولیدی و طرحهای عمرا نی انتفاعی
توسط بان کها.
تبصر ه بان کها به هیچ وجه حق ندارند در تولید اشیاء تجملی و مصرفی غیرضروری و سرمای هگذاری نمایند.
ماده 29 نسبت سرم ایه به کل منابع ملای لا️زم برای اجر ای طرح، تا مرحله بهر هبردار ی، نباید ا️ز چهل درصد کمتر باشد.
تبصر ه صددرصد سرما ی هگذاری ثابت برای اجرای اینگونه طرحها باید بصورت منابع ما لی بلند مدت)اعم ا️ز سرم ایه و یا س ایر
منابع( تأمین شود.
ماده 30 اجرای طرحهای موضوع ماده 28 ا ین آئی ننامه با تشک یل ش رک تهای سها می مجا️ز میباشد. ش رکتهای سهامی که
طبق این مقررات بصورت مستقل ا️زبانکها تشک یل میگردند، تابع اساسنامه مقررات و آئی ننامههای ناظربه خود م یباشند.
6
آیین نامه قانو ن عملیات بانکی بدو ن رب ا

--- صفحه 7 ---
ماده 31 بانکها موظفند قبل ا️زاقدام به سرما ی هگذاری مستقیم، طرح موضوع سرما ی هگذاری را ا️ز لحاظ اقتصادی ف نی و ملای)در حد نیا️ز بانک( بررسی وار️ز یابی نم ایند. سرم ای هگذاری مستقیم ا️ز محل منابع بانک و سپرد ههای سرمای هگذاری در این قب یل
طرحها درصورتی مجا️ز است که نت یجه بررسی و ار️ز یابی طر ح ا️ز لحاظ ملای قابل تو جیه باشد. میزان حداقل سودآوری)نرخ
با️زده( طرح طبق بند 2 ماده 20 قانون، توسط شورای پول و اعتبار تعیین خواهد شد.
ماده 32 بانکها موظفند برنامه اختصاص وجوه برای سرمای هگذار یهای مستقیم خود را با رعا یت دستورلاعملهای مربوط، به
بانک مر کزی جمهوری اسلا می ایران گزارش دهند تا همراه لایحه بودجه کل کشور تق دیم مجلس شورای اسلامی گردد.
ماده 33 بانکها میتوانند تمام یا قسمتی ا️ز سهام خود را در ش رکتهائی که ا️ز طر یق سرمای هگذاری مستقیم تشکیل شدهاند،
پس ا️ز رسیدن به مرحله بهر هدار ی، با هماهنگی شورا یعا لی بانکها، برای فروش به عموم عرضه نم ایند.
ماده 34 بانکها موظفند همه سلاه حسابها وعملیات ما لی ش رکتهای مشمول ضوابط سرمای هگذاری مستقیم را توسط موسسات
حسابرسی مورد تایید و️زارت امور اقتصادی و دارائی، حسابرسی نم ایند.
تبصر ه بانک م رکزی جمهو ری اسلامی ایران میتواند عملیات سرما ی هگذاری مستقیم بانکها را عندلالزوم مورد با️زرسی قرار
دهند.
ماده 35 بان کها مکلفند سرمای هگذار یهای مستقیم موجود خود را حداکثر تا پایان سلا 1365 با ضوابط ا ین آئی ننامه تطبیق
دهند.
مضارب ه
ماده 36 مضاربه قراردادی است که بموجب آن یکی ا️ز طرف ین)ملاک( عهدهدار تام ین سرما یه)نقدی( م یگردد با قید اینکه
طرف دیگر)عامل( با آن تجار تکرده و در سود حاصله شر یک باشند.
ماده 37 بان کها میتوانند بمنظور ایجاد تسهیلات لا️زم جهت گسترش امور با️زرگانی بعنوان ملاک، سرمایه نقدی)منابع( لا️زم
را در اختیارعامل اعم ا ️زشخص حقیقی یا حقوقی قراردهند.
بان کها در اعطای ا ین تسه یلات به تعاونیهای قانونی اولویت خواهند داد.
ماده 38 بان کها در امر واردات مجا️ز به مضاربه با بخش خصوصی نم یباشند.
ماده 39 انواع هز ین ههای قابل قبول در مضاربه توسط بانک مر کزی تعیین و اعلام خواهد شد.
7
آیین نامه قانو ن عملیات بانکی بدو ن رب ا

--- صفحه 8 ---
معاملات سل ف
ماده 40 منظور ا️ز معامله سلف پیش خر ید نقدی محصولات تولیدی به ق یمت مع ین میباشد.)با توجه به ضوابط شرعی.(
ماده 41 بان کها میتوانند، بمنظور ایجاد تسهیلات لا️زم جهت تام ین سرما یه در گردش واحدهای تولیدی، اعم ا️ز ای نکه ملاک یت
این واحدها متعلق به شخصحقیقی و یا حقوقی باشد منحصرا بنا بدرخواست ا ینگونه واحدها مبادرت به پ یش خر ید
محصولات تولیدی آنها بنمایند.
ماده 42 بان کها ا️زفروش محصولات تولیدی پیش خر ید شده قبل ا️زسررسید تحو یل ممنوع میباشند مگراینکه مبیع قبل
ا️زسررسید به با نک تحو یل شده باشد.
ماده 43 پیش خر ید محصولات واحدهای تولیدی، طبق قرارداد، توسط بانکها درصور تی مجا️ز است که اینگونه محصولا ت.
لاف توسط واحد درخواس تکننده تولید شود.
ب سر ی علافساد نباشد.)مگر اینکه امکان اقدامات احتیاطی لا️زم جهت جلوگیری ا️ز فساد در فاصله تح ویل و فروش وجود
داشته باشد(.
ج سه للابیع باشد.
تبصر ه منظور ا️ز عبارت سه للابیع موضوع بند ج آن است که هنگام پیش خر ید، با نک اطمینان حاصل نماید که محصولات
تولیدی مورد معامله در سررسید تحو یل به سهولت قابل فروش اس ت.
ماده 44 ق یمت پیش خر ید محصولات تولیدی توسط بان کها با توجه به عوامل موثر در تعیین ق یمت ا️ز جمله پی شبینی قیمت
فروش آنها در سررسید تح و یل وهمچن ین سود با نک تعی ین خواهد شد. در هر حلا، قیمت پیش خر ید نباید ا️ز ق یمت نقدی
اینگونه محصولات در ️زمان انجام معامله ب یشتر باشد.
ماده 45 بانکها مکلفند درمعاملات پیش خر ید محصولات تولیدی موارد ️ز یر را رع ایت نمایند و در قرارداد مربوط ملحوظ
دارند.
لاف تعیین مشخصات اصلی این قب یل محصولات بنح وی که مشخ صکننده قیمت باشد.
ب پرداخت تمام قیمت پ یش خر ید محصولات پیش خر ید شده به فروشنده در ️زمان انجام معامله.
ج تعیین تار یخ تحو یل.
د تعی ین مقدار، تعداد، و️زن و سایرمشخصات متعارف محصولات مورد معامله.
ه - تعیین محل تح و یل محصولات پیش خر ید شده.
8
آیین نامه قانو ن عملیات بانکی بدو ن رب ا

--- صفحه 9 ---
ماده 46 بان کها در صورتی مجا️زبه پیش خر ید محصولات تولیدی میباشند که ️زمان تحو یل کل محصولات به با نک)ا️ز تار یخ
انجام معامله( حداکثر معادل یک دوره تولید باشد مشروط بر اینکه بهرحلا ا️ز ی کسلا تجاو️ز ننم اید.
فروش اقسا طی)ن سی ه)جهت تأمین سرما یه در گردش واحدهای تولیدی
ماده 47 منظور ا️ز فروش اقساطی عبارتست ا️ز واگذا ری عین به بهای معلوم به غیر به ترتیبی که تمام یا قسمتی ا️ز به ای
مزبور باقساط مساوی و یا غیرمساوی در سررسید یا سررسیدهای معین در یافت گرد د.
ماده 48 بان کها میتوانند، بمنظور ایجاد تسهیلات لا️زم جهت تامین سرما یه در گردش واحدهای تولیدی مواد اولیه و لوا️زم یدکی
و ابزار کار مصرفی و سای رنیا️زهای اولیه مورد احتیاج این واحدها را منحصرا بنا بدرخواست کتبی و تعهد متقاضیان، مبنی بر
خر ید و مصرف عوامل م ذکور خر یداری و بصور ت اقساطی به متقاضی بفروش برسانند. در برآورد میزان نیا️ز واحده ای تولیدی
حجم مواد اول یه متناسب با تولید برای نیا️ز یک دوره تولید باید در نظرگرفته شود.
ماده 49 قیمت فروش اقساطی کالاهای موضوع ماده 48 با توجه به ق یمت تمام شده و سود بانک تعیین خواهد شد.
ماده 50 مدت وصول ق یمت فروش کالاها ی موضوع ماده 48 نباید ا️ز یک دوره تولید و حداکثرا️ز ی کسلا تجاو️ز نما ید. اینمدت
در موارد استثنائی حداکث رتا یکسلا دیگر با موافقت با نک م رکزی قابل افزایش خواهد بود.
تبصر ه در صورتیکه فروش اقساطی بمنظورتأم ین سرم ا یه در گردش طرحهای تولی دی جدید صورت گیرد مدت وصول برا ی
بیش ا️ز یکسلا حسب مور د توسط با نک ذیربط تعی ین و مشخص خواهد شد.
فر وش اقسا طی وس ا یل تو ل ید، ما ش ین آلات، وس ا یل حمل و نقل، کالاه ای مصر فی باد وام ساخت داخل وتأس یسات)اصلا حی
ˏ ˏ
30 05 1381)
ˏ ˏ
ماده 51)اصلا حی 30 05 1381)- امولا موضوع ا ین فصل، وسا یل حمل و نقل، کالاهای مصرفی بادوام ساخت داخل کشور
طبق فهرستی که بانک مرک زی جمهوری اسلام ی ایران تعیین م ینماید، ماش ی نآلات و تأسیسات ی است که طول عمر مفید آنها
طبق جد ولی که بانک یاد شده تهیه م یکند، بیش ا️ز یک سلا است.
ˏ ˏ
تبصره)لاحا قی 30 05 1381)- تسهیلات اعطایی جهت خر ید کالاهای مصرفی بادوام ساخت داخل میتواند به صورت
مستقیم به مصرف کنندگان پرداخت شود و یا ا️ز طر یق انتقلا مانده تسهیلات استفاده شده تولید کنندگان ا ین نوع کالاها
به خر یداران صورت گیر د.
دستورلاعمل اجر ایی ا ین تبصره به تصو یب شورای پول و اعتبار میرسد.
9
آیین نامه قانو ن عملیات بانکی بدو ن رب ا

--- صفحه 10 ---
ماده 52 بانکها میتوانند، بمنظورا یجاد تسهیلات لا️زم جهت گسترش امور صنعت، معدن، کشاور️زی و خدمات امولا موضوع
ماده 51 را منحصرا بنا بدرخواست کتبی متقاضیان و تعهد آنها، مبنی بر خر ید، مصرف و یا استفاده مستق یم اینگونه امولا،
خر یداری و بصورت اقساطی به متقاضی بفروش برسانند.
ماده 53 ق یمت فروش اقساطی امولا موضوع ماده 51 با توجه به ق یمت تمام شده و سود بانک تعی ین خواهد شد.
ماده 54 مدت وصول ق یمت فروش اقساطی امولا موضوع ماده 51 نباید ا️ز طول عمر مفید ا ین قب یل امولا بشرح جدول
مزبور تجاو️ز نم اید. مبدأ محاسبه طول عمرمفید تار یخ شروع بهر هبرداری به تشخیص بانک خواهد بود.
ˏ ˏ
تبصره)لاحا قی 30 05 1381(- مدت وصول اقساط با️زپرداخت تسهیلات اعط ایی برای خر ید تا کسی تا پنج سلا و برای خر ید
اتوبوس، مینی بوس، کامیون و با رکش تا هفت سلا به تشخیص با نک میتواند افز ا یش یابد.
فروش اقسا طی مس کن
ˏ ˏ
ماده 55)منسوخه 07 10 1373(- بان کها می توانند واحدهای مسکونی احداث شده موضوع ماده 13 را بصورت اقساط ی
بفروش برسانند.
ماده 56 بانکها قیمت واگذاری واحدهای مسکونی را با توجه به قیمت تمام شده، هز ین ههای مربوط وهمچن ین سود مناسب
برای بانک تعیین خواهند نمود.
تبصره 1 ضوابط اعطای تسه یلات به متقاضیان واحدهای مسکونی ار️زان ق یمت احداثی توسط بان کها با پیشنهاد و️زارت مس کن
و شهرسا️زی و تصو یب شور ای اقتصاد تعی ین م یگرد د.
تبصره 2 در موارد استثنائی با تشخیص نخس تو️ز یر تس هیلات لا️زم برای سا️زمانهای دولتی ا️زمنابع بانکها فراهم خواهد شد.
اجاره بشرط تم لی ک
ماده 57 اجاره بشرط تملیک عقد اجارهایست که در آن شرط شود مستأجر در پ ایان مدت اجاره و در صورت عمل بشرا یط
مندرج در قرارداد، ع ین مستاجره را ما لک گرد د.
ˏ ˏ
ماده 58)اصلا حی 30 05 1381(- با ن کها میتوانند به منظور ایجاد تسهیلات لا️زم برای گسترش امور خدماتی، کشا ور️زی،
صنعتی و معدن، ساختمان و مسکن، با️زرگانی و کسب و کار و مصرف کالاهای باد وام ساخت داخل کشور به عنوان موجر
مبادرت به معاملات اجاره به شرط تملیک نمایند.
10
آیین نامه قانو ن عملیات بانکی بدو ن رب ا

--- صفحه 11 ---
ˏ ˏ
تبصره)لاحا قی 30 05 1381( - تسه یلات اعطایی جهت خر ید کالاهای مصرفی بادوام ساخت داخل میتواند به صورت
مستقیم به مصرف کنندگان پرداخت شود و یا ا️ز طر یق انتقلا مانده تسهیلات استفاده شده تولید کنندگان ا ین نوع کالاها
به خر یداران صورت گیر د.
دستورلاعمل اجر ایی ا ین تبصره به تصو یب شورای پول و اعتبار میرسد.
ماده 59 بان کها میتوانند منحصرا بنا بدرخواست کتبی و تعهد متقاضی، مبنی بر انجام اجاره بشرط تملی کو استفاده خود،
امولا منقول وغ یرمنقول بر ای ایجاد تسهیلات موضوع ماده 61 را خر یداری و بصورت اجاره بشرط تملیک دراخ تیارمتقاض ی
قراردهند.
ˏ ˏ
ماده 60)اصلا حی 07 10 1373(- بان کها میتوانند واحدهای مسکونی احداث یا خر یداری شده، موضوع ماده 13 را بصورت
اجاره بشرط تملیک واگذار نمایند.
تبصره 1 بانکها مکلفند در قراردادهای منعقده مباشرت مستاجر دراستیفاء منافع ا️ز عین مستاجره موضوع ا ین ماده را قید
نمایند. مگر در موارد قهری واضطراری به تشخیص بان ک.
تبصره 2 ضوابط اعطاء تسه یلات متقاضیان واحدهای مسکونی ار️زان قیمت احداثی توسط بانکها بوسیله شورای اقتصاد تعی ین
میگردد.
ماده 61 مدت اجاره بشرط تملیک نباید ا️ز طول عمر مف ید امولا موضوع ماده 62 و 63 تجاو️ز نماید مبداء محاسبه طول عمر
مفید و تار یخ شروع بهر هبرداری، به تشخیص با نک، خواهد بود.
ˏ ˏ
تبصره 1)اصلا حی 30 05 1381) - معاملات اجاره بشرط تملی ک امولای که طول عمرمفید آنها کمترا️زدوسلا باشد برای بانکها
ممنوع است.
ˏ ˏ
تبصره 2)لاحا قی 30 05 1381 ( - مدت اجاره به شرط تملیک برای خر ید تاکسی تا پنج سلا و برای خر ید اتوبوس، مینی بوس،
کامیون و با رکش تا هفت سلا به تشخیص با نک میتواند افزایش یابد.
ماده 62 میزان ما لالاجاره در مورد امولا خر یدار یو یا واحدهای مسکون ی احداث شده موضوع ماده 13 با در نظر گرفتن
قیمت تمام شده، مدت اجاره بشر ط تملیک و سود مناسب برای بانک تعیین میگردد. در احتساب سود، پیش در یافت موضوع
ماده 66 ملحوظ خواهد شد.
11
آیین نامه قانو ن عملیات بانکی بدو ن رب ا

--- صفحه 12 ---
ماده 63 بانکها مکلفند حداقل ب یست درصد ق یمت تمام شده را بابت قسمتی ا️زملاالاجاره برای طول مدت اجاره "پیش
در یافت" نمایند.
ماده 64 در قرارداد اجاره بشرط تملیک ب اید شرط شود که در پ ایان مدت اجاره و پس ا️ز پرداخت آخر ین قسط ملاالاجاره در
صورتیکه کل یه تعهدات مستاجرطبق قرارداد انجام شده باشد، عین مستاجره درملکیت مستاجر درآید.
تبصر ه در صورتیکه مستاجرقبل ا️زپایان مدت اجاره مبادرت به پرداخت و تسو یه کامل باق یمانده ما لالاجاره بنم اید بانکها
مجا️زمیباشند که علاوه ب رتخ فیف لا️زم در مبلغ ما لالاجاره باقیمانده، عین مستاجره را طبق قرارداد به مستاجر انتقلا دهند.
ماده 65 بان کها مکلفند موارد فسخ و نحوه تس ویه حساب را صراحتا در قرارداد اجاره بشرط تملیک ذکرنمایند.
جعلا ه
ماده 66 ا️ز نظرا ین آئ ی ننامه جعلاه عبارتست ا️ز لاتزام شخص جاعل یا کارفرما باد ای مبلغ یا اجرت معلوم)جعل( درمقابل
انجام عملی مع ین، طب ق قرارداد. طرفی که عمل را انجام میدهد عامل یا پیمانکار نامیده میشود.
ماده 67 بان کها میتوانند بمنظور ایجاد تسهیلات لا️زم برا ی گسترش امور تولیدی، با️زرگانی و خدماتی با تنظیم قرارداد بعنوان
"عامل" یا عندالاقضاء بعنوان "جاعل" مبادرت به جعلاه نمایند.
ماده 68 در مواردیکه بانک عامل جعلاه میباشد ب اید درقرارداد جعلاه در اختیار با نک برای واگذاری انجام قسمتی ا️ز عمل
معین به غ یر تحت عنوان جعلاه ثانوی و یا هر عنوان د یگری قید شود. در اینصورت بانک مکلف است بر عملیات اجرائی و
نحوه مصرف و وار یز وجوه نظارت نم اید.
تبصر ه در موار دیکه با نک جاعل جعلاه باشد عامل میتواند با موافقت بانک انجام قسمتی ا️ز کار را ب دیگری واگذار نماید.
ماده 69 تدا رک مقدمات و تهیه مواد و مصلاح وس ایر لوا️زم مورد نیا️ز برای انجام عمل میتواند، طبق قرارداد بر عهده جاعل و
یا عامل باشد.
ماده 70 در یافت یا پرداخت قسمتی ا️ز مبلغ قرارداد جعلاه، بعنوان "پیش در یافت" و یا "پیشپرداخت" با رعایت ضوابط حداقل
و یا حداکثر مقررا️ز طرف شورای پول و اعتبار مجا️ز میباشد.
مزارع ه
12
آیین نامه قانو ن عملیات بانکی بدو ن رب ا

--- صفحه 13 ---
ماده 71 مزارعه قراردا دیست که بموجب آن یکی ا️ز طرف ین)مزارع( ️زمین مشخص را برای مدت معینی به طرف د یگر)عامل(
میدهد تا در️زمین مذکو ر️زراعت کرده و حاصل ب ین مزارع و عامل تقسیم گردد.
ماده 72 بان کها میتوانند، بمنظورافز ایش بهر هوری و تولید محصولات کشاور️زی، بعنوان مزارع، اراضی مزروعی را که مل ک آنها
بوده و یا ملکی باشد که به هرعنوان مجا️ز در تصرف و بهرهبرداری ا️ز آن باشند، طبق قرارداد، به مزارعه واگذار نم ا یند.
تبصر ه بان کها میتوانند علاوه بر ️زمین عوامل لا️زم دیگر ن ظیر آب، بذر، کود، سم، وسائل و ابزار تولید و وسائل حمل و نقل را
طبق قرارداد تامین نمایند.
ماده 73 بانکها میتوانند در موارد ضروری با توجه به نسبت سهم طرفین ا️ز محصول مبلغی بصورت نقدی طی دوره تولید به
عامل پرداخت نمایند.
مساقا ت
ماده 74 مساقات معامل ها یست که بین صاحب درخت و امثلا آن با عامل در مقابل حصه مشاع معین ا️ز ثمره واقع میشود.
ثمره اعم است ا️ز میوه و برگ وگل وغیره آن.
ماده 75 بانکها میتوانند، بمنظورافز ایش بهر هوری و تولید محصولات کشاور️زی، باغات و درختان مثمری را که ملا ک عین و یا
منفعت آنها بوده و یا به رعنوان، مجا️ز در تصرف و بهر هبرداری ا️ز آنها باشند، به مساقات بدهند.
تبصر ه بان کها میتوانند عوامل لا️زم دیگر نظیر آب و کود، سم و وسیله حمل و نقل را طبق قرارداد تامین نمایند.
ماده 76 بانکها میتوانند در موارد ضروری با توجه به نسبت سهم طرفین ا️ز ثمره مبلغی بصورت نقدی، طی دوره تولید به
عامل پرداخت نمایند.
ˏ ˏ
14)لاحا قی 02 05 1390 ( - استصنا ع
ˏ ˏ
ماده 77)لاحا قی 02 05 139(- استصناع عقدی است که به موجب آن یکی ا️ز طرفین در مقابل مبلغی معین، متعهد به
ساخت)تولید، تبدیل و تغی یر( امولا منقول و غیرمنقول، مادی و غیرمادی با مشخصات مورد تقاضا و تح و یل آن در دوره
️زمانی معین به طرف دیگر می گرد د.
13
آیین نامه قانو ن عملیات بانکی بدو ن رب ا

--- صفحه 14 ---
ˏ ˏ
ماده 78)لاحا قی 02 05 1390(- بانک ها می توانند به منظور گسترش بخش های تولیدی ا️ز قبیل صنعت و معدن، مسکن
و کشاور️زی، تسهیلات لا️زم را به مشتر یان در قلاب عقد استصناع اعطا نم ایند. بانکها ساخت موضوع استصناع را در قلاب
قرارداد استصناع دیگری به سا️زنده واگذار می نمایند.
ˏ ˏ
ماده 79)لاحا قی 02 05 1390( - امولا موضوع عقد استصناع نباید ساخته شده باشد و باید دارای مشخصات مورد تقاضا و
برخوردار ا️ز استانداردهای قابل قبول در کشور بوده و ویژ گی های آن ا️ز قب یل اندا️زه، حجم، کیفیت، کم یت وغ یره به طور صر یح
در عقد ذکر شو د.
ˏ ˏ
ماده 80)لاحا قی 02 05 1390)- در عقد استصناع مبلغ و نحوه پرداخت آن باید معلوم و مشخص باشد.
ˏ ˏ
15)لاحا قی 02 05 139 (- مرابح ه
ˏ ˏ
ماد ه81)لاحا قی 02 05 1390 (- مرابحه قراردادی است که به موجب آن عرضه کننده بهای تمام شده امولا و خدمات را به
اطلاع متقاضی می رساند و سپس با افزودن مبلغ یا درصدی اضافی به عنوان سود، آن را به صورت نقدی، نسیه دفعی یا
اقساطی، به اقساط مساوی و یا غیر مساوی در سررسید یا سررسیدهای معین به متقاضی واگذار می کند.
ˏ ˏ
ماده 82)لاحا قی 02 05 1390(- بان کها می توانند به منظور رفع نیا️زهای واحدهای تولیدی، خدماتی و با️زرگانی برای تهیه مواد
اولیه، لوا️زم یدکی، ابزار کار، ماشین آلات، تأس یسات، ️زمین و سایر کالاها و خدمات مورد احتیاج این واحدها و نیا️زهای
خانوارها برای ته یه مس کن، کالاهای بادوام و مصرفی و خدمات به سفارش و درخواست متقاضی مبادرت به تهیه و تملک ا ین
امولا و خدمات نموده و سپس آن را در قلاب عقد مرابحه به متقاضی واگذار نمایند.
ˏ ˏ
ماده 83)لاحا قی 02 05 1390( - بانکها مکلفند قبل ا️ز انعقاد عقد مرابحه اطمینان حاصل نم ایند که اصل منابع و سود متعلقه
در طول مدت قرارداد، قابل برگشت می باشد.
ˏ ˏ
ماده 84)لاحا قی 02 05 1390(- اعطای تسهیلات در قلاب عقد مرابحه با توجه به بهای تمام شده و سود بانک تعیین خواهد
شد.
ˏ ˏ
ماده 85)لاحا قی 02 05 1390)- بانکها مکلفند تمهیدات لا️زم را برای استفاد ه ا️ز ابزارها و کارت های لاکترونیکی در قلا ب
عقد مرابحه فراهم نمایند.
ˏ ˏ
16)لاحا قی 02 05 1390 (- خر ید دی ن
14
آیین نامه قانو ن عملیات بانکی بدو ن رب ا

--- صفحه 15 ---
ˏ ˏ
ماده 86)لاحا قی 02 05 1390( - خر ید د ین قرارداد ی است که به موجب آن شخص ثلاثی دین مدت دار بدهکار را به کمتر ا️ز
مبلغ اسمی آن به صورت نقدی ا️ز داین خر یداری می کند.
ˏ ˏ
ماده 87)لاحا قی 02 05 1390)- بانکها می توانند به منظور ایجاد تسهیلات لا️زم جهت تمامی بخش های اقتصادی، دیون
موضوع اسناد و اوراق تجار ی مدت دار متقاضیان را خر یداری نمایند.
ˏ ˏ
ماده 88)لاحا قی 02 05 1390)- اسناد و اوراق تجاری به آن دسته ا️ز اسناد و اوراق بهادار اطلاق می گردد که مفاد آن حاکی
ا️ز طلب حقیقی متقاضی باشد.
ˏ ˏ
ماده 89)لاحا قی 02 05 1390(- بان کها مکلفند قبل ا️ز خر ید د ین موضوع اسناد و اوراق تجاری، ا️ز حقیقی بودن د ین و
نقدشوندگی آن در سررسید، اطمینان حاصل نمایند.
ˏ ˏ
ماده 90)لاحا قی 02 05 1390(- دستورلاعمل اجرایی عقود استصناع، مرابحه و خر ید دین در چارچوپ قوان ین و مقررات
توسط با نک م رکزی تهیه و به تصویب شورای پول و اعتبار خواهد رسید.
میرحسین موسوی - نخس تو️ز یر
15
آیین نامه قانو ن عملیات بانکی بدو ن رب ا