--- صفحه 1 ---
قانون صدور چک
مصوب ۱۳۵۵/۰۴/۱۶
اب آ خرین اصلاحات ات اترخی ۱۴۰۰/۰۱/۲۹
ماده ۱ –)لاحاقی ۱۳۷۲( انواع چک عبارتند از:
۱. چک عادی، چکی است که اشخاص عهده بانکها به حساب جاری خود صادر میکنند و دارنده آن
تضمینی جز اعتبار صادرکننده آن ندارد.
۲. چک تایید شده، چکی است که اشخاص عهده بانکها به حساب جاری خود صادر و توسط بانک محلا
علیه پرداخت وجه آن تایید میشود.
۳. چک تضمینشده، چکی است که توسط بانک به عهده همان بانک به درخواست مشتری صادر و پرداخت
وجه آن توسط بانک تضمین میشود.
۴. چک مسافرتی، چکی است که توسط بانک صادر و وجه آن در هریک از شعب آن بانک توسط نمایندگان
و کارگزارن آن پرداخت میگردد.
تبصره)لاحاقی ۱۳۹۷(- قوانین و مقررات مرتبط با چک حسب مورد، راجع به چکهایی که به شکل
لاکترونیکی)داده پیام( صادر میشوند نیز لازملارعایه است. بانک مرکزی مکلف است ظرف مدت یکسلا
پس از لازمالاجراء شدن این قانون، اقدامات لازم در خصوص چکهای لاکترونیکی)داده پیام( را انجام داده
و دستورلاعملهای لازم را صادر نماید.
ماده ۲- چکهای صادر عهده بانکهایی که طبق قوانین ایران در داخل کشور دایر شده یا میشوند
همچنین شعب آنها در خارج از کشور در حکم اسناد لازمالاجرا است و دارنده چک در صورت مراجعه به بانک
و عدم دریافت تمام یا قسمتی از وجه آن به علت نبودن محل یا به هر دلیل دیگری که منتهی به برگشت چک
و عدم پرداخت گردد میتواند طبق قوانین و آییننامههای مربوط به اجرای اسناد رسمی وجه چک یا باقیمانده
آن را از صادرکننده وصول نماید.
برای صدور اجراییه دارنده چک باید عین چک و گواهینامه مذکور در ماده ۴و یا گواهینامه مندرج در ماده ۵
را به اجرای ثبت اسناد محل تسلیم نماید.
1

--- صفحه 2 ---
اجراء ثبت در صورتی دستور اجرا صادر میکند که مطابقت امضای چک به نمونه امضای صادرکننده در بانک
از طرف بانک گواهی شده باشد.
دارنده چک اعم از کسی که چک در وجه او صادر گردیده یا به نام او پشتنویسی شده یا حامل چک)در مورد
چکهای در وجه حامل( یا قائم مقام قانونی آنان.
تبصره)لاحاقی ۱۳۷۶ مصوب مجمع تشخیص مصلحت نظام(- دارنده چک میتواند محکومیت صادرکننده
را نسبت به پرداخت کلیه خسارات و هزینههای وارد شده که مستقیما و به طور متعارف در جهت وصول طلب
خود از ناحیه وی متحمل شده است، اعم از آنکه قبل از صدور حکم یا پس از آن باشد، از دادگاه تقاضا نماید.
در صورتی که دارنده چک جبران خسارت و هزینههای مزبور را پس از صدور حکم درخواست کند، باید
درخواست خود را به همان دادگاه صادرکننده حکم تقدیم نماید.
قانون استفساریه تبصرۀ لاحاقی به ماده ۲ قانون اصلاح موادی از قانون صدور چک مصوب مورخ
۱۰/۳/۱۳۷۶ مجمع تشخیص مصلحت نظام
موضوع استفسار:
آیا مراد از خسارت و هزینه های مقرر در تبصرۀ لاحاقی به ماده)۲( قانون اصلاح موادی از قانون صدور چک
مصوب ۳/۱۰/۱۳۷۶، کلیه خسارات و هزینه های لازم از قبیل هزینه های دادرسی، حق لاوکلاه، ضمان ناشی
از تسبیب، خسارات تاخیر تأدیه و امثلا آن می باشد؟ در این صورت مبنای مناسب خسارت مبنای محاسبه
خسارات، مقررات بانکی است یا مبنای آن عرف می باشد که قاضی به استناد نظریه کارشناسی یا سایر طرق
نسبت به استخراج خسارات اقدام می نماید.
نظر مجمع تشخیص مصلحت نظام:...
ماده واحده: منظور از عبارت »کلیه خسارات و هزینه های وارد شده « مذکور در تبصرۀ لاحاقی به ماده)۲( قانون اصلاح موادی از قانون صدور چک مصوب ۱۰ /۳ /۱۳۷۶ مجمع تشخیص مصلحت نظام، خسارات
تاخیر تأدیه بر مبنای نرخ تورم از تاریخ چک تا زمان وصول آن که توسط بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران
اعلام شده و هزینه دادرسی و حق لاوکلاه بر اساس تعرفه های قانونی است.
ماده ۳)اصلاحی ۱۳۸۲(- صادرکننده چک باید در تاریخ مندرج در آن معادل مبلغ مذکور در بانک محلا
علیه وجه نقد داشته باشد و نباید تمام یا قسمتی از وجهی را که به اعتبار آن چک صادر کرده، به صورتی از
بانک خارج نماید یا دستور عدم پرداخت وجه چک را بدهد و نیز نباید چک را به صورتی تنظیم نماید که بانک
2

--- صفحه 3 ---
به عللی از قبیل عدم مطابقت امضا یا قلم خوردگی در متن چک، یا اختلاف در مندرجات چک و امثلا آن از
پرداخت وجه چک خودداری نماید.
هرگاه در متن چک شرطی برای پرداخت ذکر شده باشد، بانک به آن شرط ترتیب اثر نخواهد داد.
ماده ۳ مکرر)لاحاقی ۱۳۸۲(- چک فقط در تاریح مندرج در آن و با پس از تاریخ مذکور قابل وصول از بانک
خواهد بود.
ماده ۴)اصلاحی ۱۳۹۷( هرگاه وجه چک به علتی از علل مندرج در ماده)۲( پرداخت نگردد، بانک مکلف

است بنا بر درخواست دارنده چک فورا غیرقابلپرداخت بودن آن را در سامانه یکپارچه بانک مرکزی ثبت نماید
و با دریافت کد رهگیری و درج آن در گواهینامهای که مشخصات چک و هویت و نشانی کامل صادرکننده در

آن ذکر شده باشد، علت یا علل عدم پرداخت را صریحا قید و آن را امضاء و مهر و به متقاضی تسلیم نماید. به
گواهینامه فاقد کد رهگیری و فاقد مهر شخص حقوقی در مراجع قضائی و ثبتی ترتیب اثر داده نمی شود.
در برگ مزبور باید مطابقت یا عدم مطابقت امضای صادرکننده با نمونه امضای موجود در بانک)در حدود عرف

بانکداری( از طرف بانک گواهی شود. بانک مکلف است به منظور اطلاع صادرکننده چک، فورا نسخه دوم
این برگ را به آخرین نشانی صاحب حساب که در بانک موجود است، ارسلا دارد. در برگ مزبور باید نام و نام
خانوادگی و نشانی کامل دارنده چک نیز قید گردد.
متن سابق ماده ۴- هر گاه وجه چک به علتی از علل مندرج در ماده ۳ پرداخت نگردد بانک
مکلف است در برگ مخصوصی که مشخصات چک و هویت و نشانی کامل صادرکننده در آن
ذکر شده باشد علت یا علل عدم پرداخت را صریحا قید و آن را امضاء و مهر نموده و به دارنده
چک تسلیم نماید. در برگ مذکور باید مطابقت امضا صادرکننده چک با نمونه امضا موجود در
بانک)در حدود عرف بانکداری( و یا عدم مطابقت آن از طرف بانک تصدیق شود. بانک مکلف
است به منظور اطلاع صادرکننده چک، فورا نسخه دوم این برگ را به آخرین نشانی صاحب
حساب که در بانک موجود است ارسلا دارد. در برگ مذبور باید نام و نام خانوادگی و نشانی
کامل دارنده چک نیز قید گردد.
ماده ۵)اصلاحی ۱۳۹۷( در صورتی که موجودی حساب صادرکننده چک نزد بانک کمتر از مبلغ چک باشد،
به تقاضای دارنده چک بانک مکلف است مبلغ موجودی در حساب را به دارنده چک بپردازد و دارنده با قید
مبلغ دریافتشده پشت چک، آن را به بانک تسلیم نماید. بانک مکلف است بنابه درخواست دارنده چک فورا
3

--- صفحه 4 ---
کسری مبلغ چک را در سامانه یکپارچه بانک مرکزی وارد نماید و با دریافت کد رهگیری و درج آن در
گواهینامهای با مشخصات مذکور در ماده قبل، آن را به متقاضی تحویل دهد. به گواهینامه فاقد کد رهگیری
در مراجع قضائی و ثبتی ترتیب اثر داده نمیشود.
چک مزبور نسبت به مبلغی که پرداخت نگردیده، بیمحل محسوب و گواهینامه بانک در این مورد برای دارنده
چک، جانشین اصل چک میشود. در مورد این ماده نیز بانک مکلف است اعلامیه مذکور در ماده قبل را برای
صاحب حساب ارسلا نماید.
متن سابق ماده ۵- در صورتی که موجودی حساب صادرکننده چک نزد بانک کمتر از مبلغ چک
باشد به تقاضای دارنده چک بانک مکلف است مبلغ موجود در حساب را به دارنده چک بپردازد
و دارنده چک با قید مبلغ دریافت شده در پشت چک و تسلیم آن به بانک، گواهینامه مشتمل
بر مشخصات چک و مبلغی که پرداخت شده از بانک دریافت مینماید. چک مذکور نسبت به
مبلغی که پرداخت نگردیده بیمحل محسوب و گواهینامه بانک در این مورد برای دارنده چک
جانشین اصل چک خواهد بود. در مورد این ماده نیز بانک مکلف است اعلامیه مذکور در ماده
قبل را برای صاحب حساب ارسلا نماید.
ماده ۵ مکرر)لاحاقی ۱۳۹۷( بعد از ثبت غیرقابل پرداخت بودن یا کسری مبلغ چک در سامانه یکپارچه بانک
مرکزی، این سامانه مراتب را به صورت برخط به تمام بانکها و مؤسسات اعتباری اطلاع میدهد. پس از
گذشت بیست و چهار ساعت کلیه بانکها و مؤسسات اعتباری حسب مورد مکلفند تا هنگام رفع سوء اثر از
چک، اقدامات زیر را نسبت به صاحب حساب اعملا نمایند:
لاف- عدم افتتاح هرگونه حساب و صدور کارت بانکی جدید؛
ب- مسدود کردن وجوه کلیه حسابها و کارتهای بانکی و هر مبلغ متعلق به صادرکننده که تحت هر عنوان
نزد بانک یا مؤسسه اعتباری دارد به میزان کسری مبلغ چک به ترتیب اعلامی از سوی بانک مرکزی؛
ج- عدم پرداخت هرگونه تسهیلات بانکی یا صدور ضمانت نامههای ارزی یا ریلای؛
د- عدم گشایش اعتبار اسنادی ارزی یا ریلای.
تبصره ۱- چنانچه اعملا محرومیتهای مذکور در بندهای)لاف(،)ج( و)د( در خصوص بنگاههای
اقتصادی با توجه به شرایط، اوضاع و احولا اقتصادی موجب اخلال در امنیت اقتصادی استان مربوط شود،
به تشخیص شورای تأمین استان موارد مذکور به مدت یک سلا به حلات تعلیق در میآید. آییننامه اجرائی
4

--- صفحه 5 ---
این تبصره با در نظر گرفتن معیارهایی مانند میزان تولید و صادرات بنگاه و تعداد افراد شاغل در آن ظرف مدت
سه ماه از لازمالاجراءشدن این قانون به پیشنهاد مشترک وزارت امور اقتصادی و دارایی و بانک مرکزی به
تصویب هیأت وزیران می رسد.
آییننامه اجرایی تبصره)۱( ماده)۵( مکرر قانون صدور چک
تبصره ۲- در صورتی که چک به وکلات یا نمایندگی از طرف صاحب حساب اعم از شخص حقیقی یا حقوقی
صادر شود، اقدامات موضوع این ماده علاوه بر صاحب حساب، در مورد وکیل یا نماینده نیز اعملا میگردد
مگر اینکه در مرجع قضائی صلاح اثبات نماید عدم پرداخت مستند به عمل صاحب حساب یا وکیل یا نماینده
بعدی او است. بانکها مکلفند به هنگام صدور گواهینامه عدم پرداخت، در صورتی که چک به نمایندگی صادر
شده باشد، مشخصات نماینده را نیز در گواهینامه مذکور درج نمایند.
تبصره ۳- در هر یک از موارد زیر، بانک مکلف است مراتب را در سامانه یکپارچه بانک مرکزی اعلام کند تا
فورا و به صورت برخط از چک رفع سوءاثر شود:
لاف- واریز کسری مبلغ چک به حساب جاری نزد بانک محلاعلیه و ارائه درخواست مسدودی که در این
صورت بانک مکلف است ضمن مسدود کردن مبلغ مذکور تا زمان مراجعه دارنده چک و حداکثر به مدت یک
سلا، ظرف مدت سه روز واریز مبلغ را به شیوهای اطمینانبخش و قابل استناد به اطلاع دارنده چک برساند.
ب- ارائه لاشه چک به بانک محلاعلیه؛
ج- ارائه رضایتنامه رسمی)تنظیمشده در دفاتر اسناد رسمی( از دارنده چک یا نامه رسمی از شخص حقوقی
دولتی یا عمومی غیردولتی دارنده چک؛
د- ارائه نامه رسمی از مرجع قضائی یا ثبتی ذیصلاح مبنی بر اتمام عملیات اجرائی در خصوص چک؛
ه- ارائه حکم قضائی مبنی بر برائت ذمه صاحب حساب در خصوص چک؛
و- سپری شدن مدت سهسلا از تاریخ صدور گواهینامه عدم پرداخت مشروط به عدم طرح دع وای حقوقی یا
کیفری در خصوص چک توسط دارنده.
تبصره ۴ -چنانچه صدور گواهینامه عدم پرداخت به دلیل دستور عدم پرداخت طبق ماده)۱۴( این قانون و
تبصره های آن باشد، سوءاثر محسوب نخواهد شد.
تبصره ۵- بانک یا موسسه اعتباری حسب مورد مسؤول جبران خساراتی خواهند بود که از عدم انجام تکلایف
مقرر در این ماده و تبصره های آن به اشخاص ثلاث وارد گردیده است.
5

--- صفحه 6 ---

ماده ۶)اصلاحی ۱۳۹۷( بانکها مکلفند برای ارائه دسته چک به مشتریان خود، صرفا از طریق سامانه
صدور یکپارچه چک)صیاد( نزد بانک مرکزی اقدام نمایند. این سامانه پس از اطمینان از صحت مشخصات
متقاضییی با اسییتعلام از سییامانه نظام هویتسیینجی لاکترونیکی بانکی و نبود ممنوعیت قانونی، حسییب مورد
نسییبت به دریافت گزارا اعتباری از سییامانه ملی اعتبارسیینجی موضییوع ماده)۵( »قانون تسییهیل اعطای
تسیییهیلات و کاهش هزینه های طرح و تسیییریع در اجرای طرحهای تولیدی و افزایش منابع ملای و کارایی
بانکها مصییوب ۵/ ۴/ ۱۳۸۶« یا رتبهبندی اعتباری از مؤسییسییات موضییوع بند)۲۱( ماده)۱( »قانون بازار
اوراق بهادار جمهوری اسییلامی ایران مصییوب ۱/۹/۱۳۸۴« اقدام نموده و متناسییب با نتاید دریافتی، سییقف
اعتبار مجاز متقاضی را محاسبه و به هر برگه چک شناسه یکتا اختصاص میدهد. ضوابط این ماده از جمله
شییرایط دریافت دسییته چک، نحوه محاسییبه سییقف اعتبار و موارد مندرج در برگه چک مانند هویت صییاحب
حساب مطابق دستورلاعملی است که ظرف مدت یکسلا پس از لازم الاجراء شدن این قانون توسط بانک
مرکزی تهیییه میشیییود و بییه تصیییویییب شیییورای پول و اعتبییار میرسیییید.)اصیییلاحی ۱۴۰۰/۱/۲۹(
تبصره ۱)لاحاقی ۱۳۹۷( بانکها و سایر اشخاصی که طبق قوانین یا مقررات مربوط، اطلاعات مورد نیاز
اعتبارسنجی یا رتبهبندی اعتباری را در اختیار مؤسسات مربوط قرار میدهند، مکلف به ارائه اطلاعات صحیح
و کامل میباشند.
تبصره ۲)لاحاقی ۱۳۹۷( به منظور کاهش تقاضا برای دسته چک و رفع نیاز اشخاص به ابزار پرداخت
وعدهدار، بانک مرکزی مکلف است ظرف مدت یک سلا پس از لازمالاجراء شدن این قانون، ضوابط و
زیرساخت خدمات برداشت مستقیم را به صورت چک موردی برای اشخاصی که دسته چک ندارند، به صورت
یکپارچه در نظام بانکی تدوین و راهاندازی نماید تا بدون نیاز به اعتبارسنجی، رتبهبندی اعتباری و استفاده از
دسته چک، امکان برداشت از حساب این اشخاص برای ذینفعان معین فراهم شود. در صورت عدم موجودی
کافی برای پرداخت چک موردی، صاحب حساب تا زمان پرداخت دین، مشمول موارد مندرج در بندهای)لاف(
تا)د( ماده)۵( مکرر این قانون و نیز محرومیت از دریافت دسته چک، صدور چک جدید و استفاده از چک
موردی میباشد.
تبصره ۳)لاحاقی ۱۳۹۷( هر شخصی که با توسل به شیوه های متقلبانه مبادرت به دریافت دسته چکی
غیرمتناسب با اوضاع ملای و اعتباری خود کرده یا دریافت آن توسط دیگری را تسهیل نماید، به مدت سه سلا
از دریافت دسته چک، صدور چک جدید و استفاده از چک موردی محروم و به جزای نقدی درجه پند قانون
6

--- صفحه 7 ---
مجازات اسلامی محکوم میشود و در صورتی که عمل ارتکابی منطبق با عنوان مجرمانه دیگری با مجازات
شدیدتر باشد، مرتکب به مجازات آن جرم محکوم میشود.
متن سابق ماده ۶- بانکها مکلفند در روی هر برگ چک نام و نام خانوادگی صاحب حساب را
قید نمایند.
ماده ۷)اصلاحی ۱۳۸۲(- هرکس بزه صدور چک بلامحل گردد به شرح ذیل محکوم خواهد شد:
لاف- چنانچه مبلغ مندرج در متن چک کمتر از ده میلیون ریلا باشد به حبس تا حداکثر شش ماه محکوم
خواهد شد.
ب- چنانچه مبلغ مندرج در متن چک از ده میلیون ریلا تا پنجاه میلیون ریلا باشد از ششماه تا یکسلا
حبس محکوم خواهد شد.
ج- چنانچه مبلغ مندرج در متن چک از پنجاه میلیون ریلا بیشتر باشد به حبس از یک سلا تا دو سلا و
ممنوعیت از داشتن دستهچک به مدت دوسلا محکوم خواهد شد و در صورتی که که صادر کننده چک اقدام
به صدور چکهای بلامحل نموده باشد مجموع مبلاغ مندرج در متون چکها ملاک عمل خواهد بود.
تبصره)لاحاقی ۱۳۸۲(- این مجازات شامل مواردی که ثابت شود چکهای بلامحل بابت معاملات نامشروع
و یا بهره ربوی صادر شده، نمیباشد.
ماده ۸)اصلاحی ۱۳۷۲(- چکهایی که در ایران عهده بانکهای خارج از کشور صادر شده باشند از لحاظ
کیفری مشمول مقررات این قانون خواهند بود.
ماده ۹– در صورتی که صادرکننده چک قبل از تاریخ شکایت کیفری، وجه چک را نقدا به دارنده آن پرداخته
یا به موافقت شاکی خصوصی ترتیبی برای پرداخت آن داده باشد یا موجبات پرداخت آن را در بانک محلا علیه
فراهم نماید قابل تعقیب کیفری نیست.
در مورد اخیر بانک مذکور مکلف است تا میزان وجه چک حساب صادرکننده را مسدود نماید و به محض
مراجه دارنده و تسلیم چک وجه آن را بپردازد.
ماده ۱۰)اصلاحی ۱۳۷۲(- هر کس با علم به بسته بودن حساب بانکی خود مبادرت به صدور چک نماید
عمل وی در حکم صدور چک بیمحل خواهد بود و به حداکثر مجازات مندرج در ماده ۷ محکوم خواهد شد
و مجازات تعیین شده غیرقابل تعلیق خواهد بود.
7

--- صفحه 8 ---
ماده ۱۱- جرایم مذکور در این قانون بدون شکایت دارنده چک قابل تعقیب نیست و در صورتی که دارنده
چک تا شش ماه از تاریخ صدور چک برای وصول آن به بانک مراجعه ننماید یا ظرف شش ماه از تاریخ صدور
گواهی عدم پرداخت شکایت ننماید دیگر حق شکایت کیفری نخواهد داشت.
منظور از دارنده چک در این ماده شخصی است که برای اولین بار چک را به بانک ارائه داده است.
برای تشخیص این که چه کسی اولین بار برای وصول چک به بانک مراجه کرده است، بانکها مکلفند به
محض مراجعه دارنده چک هویت کامل او را در پشت چک با ذکر تاریخ قید نمایند.
کسی که چک پس از برگشت از بانک به وی منتقل گردیده حق شکایت کیفری نخواهد داشت مگر آنکه
انتقلا قهری باشد.
در صورتی که دارنده چک بخواهد چک را به وسیله شخص دیگری به نمایندگی از طرف خود وصول کند و
حق شکایت کیفری او در صورت بیمحل بودن چک محفوظ باشد، باید هویت و نشانی خود را با تصریح
نمایندگی شخص مذکور در ظهر چک قید نماید و در صورت بانک اعلامیه مذکور در ماده ۴و۵ را به نام
صاحب چک صادر میکند و حق شکایت کیفری وی محفوظ خواهد بود.
تبصره- هرگاه بعد از شکایت کیفری، شاکی چک را به دیگری انتقلا دهد با حقوق خود را نسبت به چک به
هر نحو دیگری واگذار نماید تعقیب کیفری موقوف خواهد شد.
ماده ۱۲)اصلاحی ۱۳۸۲(- هرگاه قبل از صدور حکم قطعی، شاکی گذشت نماید و یا اینکه متهم وجه چک
و خسارت تاخیر تادیه را نقدا به دارنده آن پرداخت کند، یا موجبات پرداخت وجه چک و خسارت مذکور)از تاریخ
ارائه چک به بانک( را فراهم کند یا در صندوق دادگستری یا اجراء ثبت تودیع نماید مرجع رسیدگی قرار موقوفی
صادر خواهد کرد. صدور قرار موقوفی تعقیب در دادگاه کیفری مانع از آن نیست که دادگاه نسبت به سایر
خسارت مورد مطلابه رسیدگی و حکم صادر کند.
هرگاه پس از صدور حکم قطعی شاکی گذشت کند و یا اینکه محکوم علیه به ترتیب فوق موجبات پرداخت
وجه چک و خسارات تاخیر تادیه و سایر خسارات مندرج در حکم را فراهم نماید اجرای حکم موقوف میشود
و محکوم علیه فقط ملزم به پرداخت مبلغی معادل یک سوم جزای نقدی مقرر در حکم خواهد بود که به دستور
دادستان به نفع دولت وصول خواهد شد.
تبصره)لاحاقی ۱۳۸۲(- میزان خسارات و نحوه احتساب آن بر مبنای قانون لاحاق یک تبصره به ماده ۲
قانون اصلاح موادی از قانون صدور چک مصوب ۱۳۷۶٫۳٫۱۰ مجمع تشخیص مصلحت نظام خواهد بود.
ماده ۱۳)اصلاحی ۱۳۸۲(- در موارد زیر صادرکننده چک قابل تعقیق کیفری نیست:
8

--- صفحه 9 ---
لاف- در صورتی که ثابت شود چک سفید امضا داده شده باشد.
ب- هرگاه در متن چک وصول وجه آن منوط به تحقق شرطی شده باشد.
ج- چنانچه در متن چک قید شده باشد که چک بابت تضمین انجام معامله و یا تعهدی است.
د- هرگاه بدون قید در متن چک ثابت شود که وصول وجه آن منوط به تحقق شرطی بوده یا چک بابت تضمین
انجام معامله یا تعهدی است.
ه- در صورتی که ثابت شود چک بدون تاریخ صادر شده و یا تاریخ واقعی صدور چک مقدم بر تاریخ مندرج در
متن چک باشد.
ماده ۱۴)اصلاحی ۱۳۷۲(- صادرکننده چک یا ذینفع یا قائم مقام قانونی آنها با تصریح به اینکه چک مفقود
یا سرقت یا جعل شده یا از طریق کلاهبرداری یا خیانت در امانت یا جرائم دیگری تحصیل گردیده میتواند کتبا
دستور عدم پرداخت وجه چک را به بانک بدهد. بانک پس از احراز هویت دستور دهنده از پرداخت وجه آن
خودداری خواهد کرد و در صورت ارائه چک بانک گواهی عدم پرداخت را با ذکر علت اعلام شده صادر و تسلیم
مینماید.
دارنده چک میتواند علیه کسی که دستور عدم پرداخت داده شکایت کند و هرگاه خلاف ادعایی که موجب
عدم پرداخت شده ثابت گردد دستور دهنده علاوه بر مجازات مقرر در ماده ۷ این قانون به پرداخت کلیه
خسارات وارده به دارنده چک محکوم خواهد شد.
تبصره ۱)اصلاحی ۱۳۷۶(- ذینفع در مورد این ماده کسی است که چک به نام او صادر یا ظهرنویسی شده یا
چک به او واگذار گردیده باشد)یا چک در وجه حامل به او واگذار گردیده(
در موردی که دستور عدم پرداخت مطابق این ماده صادر میشود بانک مکلف است وجه چک را تا تعیین
تکلیف آن در مرجع رسیدگی یا انصراف دستوردهنده در حساب مسدودی نگهداری نماید.
تبصره ۲)لاحاقی ۱۳۷۲(- دستور دهنده مکلف است پس از اعلام به بانک شکایت خود را به مراجع قضایی
تسلیم و حداکثر ظرف مدت یکهفته گواهی تقدیم شکایت خود را به بانک تسلیم نماید در غیر این صورت پس
از انقضا مدت مذکور بانک از محل موجودی به تقاضای دارنده چک وجه آن را پرداخت میکند.
تبصره ۳)لاحاقی ۱۳۷۶(- پرداخت چکهای تضمینشده و مسافرتی را نمیتوان متوقف نمود مگر آنکه بانک
صادرکننده نسبت به آن ادعای جعل نماید. در این مورد نیز حق دارنده چک راجع به شکایت به مراجع قضایی
طبق مفاد قسمت اخیر ماده ۱۴ محفوظ خواهد بود.
ماده ۱۵- دارنده چک میتواند وجه چک و ضرر و زیان خود را در دادگاه کیفری مرجع رسیدگی مطلابه نماید.
9

--- صفحه 10 ---
ماده ۱۶- رسیدگی به کلیه شکایات و دعاوی جزایی و حقوقی مربوط به چک در دادسرا و دادگاه تا خاتمه
دادرسی، فوری و خارج از نوبت به عمل خواهد آمد.
ماده ۱۷- وجود چک در دست صادرکننده دلیل پرداخت وجه آن و انصراف شاکی از شکایت است مگر خلاف
این امر ثابت گردد.
ماده ۱۸)اصلاحی ۱۳۷۲(- مرجع رسیدگیکننده جرائم مربوط به چک بلامحل،از متهمان در صورت توجه
اتهام طبق ضوابط مقرر در ماده ۱۳۴ قانون آییندادرسی دادگاههای عمومی و انقلاب)در امور کیفری( –
مصوب ۱۳۷۸٫۶٫۲۸ کمیسیون قضایی مجلس شورای اسلامی- حسب مورد یکی از قرارهای تامین کفلات
یا وثیقه)اعم از وجه نقد یا ضمانتنامه بانکی یا ملا منقول و غیرمنقول( اخذ مینماید.
ماده ۱۹- در صورتی که چک به وکلات یا نمایندگی از طرف صاحب حساب اعم از شخص حقیقی یا حقوقی
صادر شده باشد، صادرکننده چک و صاحب امضا متضامنا مسول پرداخت وجه چک بوده و اجراییه و حکم
ضرر و زیان بر اساس تضامن علیه هر دو نفر صادر میشود. به علاوه امضاکننده چک طبق مقررات این قانون
مسولیت کیفری خواهد داشت مگر اینکه ثابت نماید که عدم پرداخت مستند به عمل صاحب حساب یا وکیل
یا نماینده بعدی او است، که در اینصورت کسی که موجب عدم پرداخت شده از نظر کیفری مسوول خواهد
بود.
ماده ۲۰- مسولیت مدنی پشتنویسان چک طبق قوانین و مقررات مربوط کماکان به قوت خود باقی است.
ماده ۲۱)اصلاحی ۱۳۷۲(- بانکها مکلفند کلیه حسابهای جاری اشخاصی را که بیش از یکبار چک
بیمحل صادرکرده و تعقیب آنها منجر به صدور کیفرخواست شده باشد بسته و تا سه سلا به نام آنها حساب
جاری دیگری باز ننمایند.
عبارت حذف شده از انتهای ماده ۲۱ به موجب اصلاحات ۱۳۹۷– مسولین شعب هر بانکی که به تکلیف فوق
عمل ننمایند حسب مورد با توجه به شرایط و امکانات و دفعات و مراتب جرم به یکی از مجازاتهای مقرر در
ماده ۹ قانون رسیدگی به تخلفات اداری توسط هیات رسیدگی به تخلفات اداری محکوم خواهند شد.
تبصره ۱)اصلاحی ۱۳۹۷(- بانک مرکزی مکلف است با تجمیع اطلاعات گواهینامههای عدم پرداخت و
آرای قطعی محاکم درباره چک در سامانه یکپارچه خود، امکان دسترسی برخط بانکها و مؤسسات اعتباری
را به سوابق صدور و پرداخت چک و همچنین امکان استعلام گواهینامههای عدم پرداخت را برای مراجع
قضائی و ثبتی از طریق شبکه ملی عدلات ایجاد نماید. قوه قضائیه نیز مکلف است امکان دسترسی برخط
بانک مرکزی به احکام ورشکستگی، اعسار از پرداخت محکومبه و همچنین آرای قطعی صادرشده درباره
10

--- صفحه 11 ---
چکهای برگشتی و دعاوی مطروحه طبق ماده)۱۴( این قانون به همراه گواهینامه عدم پرداخت مربوط را از
طریق سامانه سجل محکومیتهای ملای فراهم نماید.
متن سابق تبصره ۱)لاحاقی ۱۳۷۲(- بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران مکلف است سوابق
مربوط به اشخاصی را که مبادرت به صدور چک بلامحل نمودهاند به صورت مرتب و منظم ضبط
و نگهداری نماید و فهرست اسامی این اشخاص را در اجرای مقررات این قانون در اختیار کلیه
بانکهای کشور قرار دهد.
تبصره ۲)لاحاقی ۱۳۷۲(- ضوابط و مقرارت مربوط به محرومیت افراد از افتتاح حساب جاری و نحوه پاسخ
به استعلامات بانکها به موجب آییننامهای خواهد بود که ظرف مدت سهماه توسط بانک مرکزی جمهوری
اسلامی ایران تنظیم و به تصویب هیات دولت میرسد.
ماده ۲۱ مکرر) لاحاقی ۱۳۹۷ -(بانک مرکزی مکلف است ظرف مدت دو سلا پس از لازمالاجراء شدن این
قانون در مورد اشخاص ورشکسته، معسر از پرداخت محکوم به یا دارای چک برگشتی رفع سوءاثر نشده، از
دریافت دسته چک و صدور چک جدید در سامانه صیاد و استفاده از چک موردی جلوگیری کرده و همچنین
امکان استعلام آخرین وضعیت صادر کننده چک شامل سقف اعتبار مجاز، سابقه چک برگشتی در سهسلا

اخیر و میزان تعهدات چکهای تسویهنشده را صرفا برای کسانی که قصد دریافت چک را دارند، فراهم نماید.
سامانه مذکور به نحوی خواهد بود که صدور هر برگه چک مستلزم ثبت هویت دارنده، مبلغ و تاریخ مندرج در
چک برای شناسه یکتای برگه چک توسط صادرکننده بوده و امکان انتقلا چک به شخص دیگر توسط دارنده
تا قبل از تسویه آن، با ثبت هویت شخص جدید برای همان شناسه یکتای چک امکانپذیر باشد. مبلغ چک
نباید از اختلاف سقف اعتبار مجاز و تعهدات چکهای تسویه نشده بیشتر باشد.
تبصره۱ (اصلاحی ۱۴۰۰/۱/۲۹)- در مورد برگه چکهایی که از دستهچکهای ارائه شده پس از پایان

اسفندماه سلا ۱۳۹۹ صادر میشوند، تسویه چک صرفا در سامانه تسویه چک)چکاوک( طبق مبلغ و تاریخ
مندرج در سامانه و در وجه دارنده نهائی چک براساس استعلام از سامانه صیاد انجام خواهد شد و در صورتیکه
ملاکیت آنها در سامانه صیاد ثبت نشده باشد، مشمول این قانون نبوده و بانکها مکلفند از پرداخت وجه آنها
خودداری نمایند.
در این موارد، صدور و پشتنویسی چک در وجه حامل ممنوع است و ثبت انتقلا چک در سامانه صیاد جایگزین
پشت نویسی چک خواهد بود. چکهایی صادر شده از دستهچکهایی که تاریخ ارائه آن دستهچکها قبل از
11

--- صفحه 12 ---
زمان مذکور در این تبصره باشد، تابع قانون زمان ارائه دستهچک ست و بانکها بدون نیاز به ثبت آن چکها
در سامانه صیاد نسبت به پرداخت وجه چک اقدام میکنند. در کلیه برگههای دستهچکهای ارائه شده پس
از تاریخ فوقلاذکر باید عبارت)صدور و پشتنویسی چک بدون درج در سامانه صیاد فاقد اعتبار است.( درج
شود
تبصره ۲- ممنوعیتهای این ماده در مورد اشخاص ورشکسته، معسر از پرداخت محکوم به یا دارای چک
برگشتی رفع سوءاثر نشده که به وکلات یا نمایندگی از طرف صاحب حساب اعم از شخص حقیقی یا حقوقی
اقدام میکنند نیز مجری است.
ماده ۲۲)اصلاحی ۱۳۸۲(- در صورتی که به متهم دسترسی حاصل نشود، آخرین نشانی متهم در بانک
محلاعلیه اقامتگاه قانونی او محسوب میشود و هرگونه ابلاغی به نشانی مزبور به عمل میآید.
هرگاه متهم حسب مورد به نشانی بانکی یا نشانی تعیینشده شناخته نشود یا چنین محلی وجود نداشته باشد
گواهی مامور به منزله ابلاغ اوراق تلقی میشود و رسیدگی به متهم بدون لزوم احضار متهم وسیله مطبوعات
ادامه خواهد یافت.
ماده ۲۳)اصلاحی ۱۳۹۷( دارنده چک میتواند با ارائه گواهینامه عدم پرداخت، از دادگاه صلاح صدور اجرائیه
نسبت به کسری مبلغ چک و حق لاوکلاه وکیل طبق تعرفه قانونی را درخواست نماید. دادگاه مکلف است در
صورت وجود شرایط زیر حسب مورد علیه صاحب حساب، صادر کننده یا هر دو اجرائیه صادر نماید.
لاف- در متن چک، وصول وجه آن منوط به تحقق شرطی نشده باشد؛
ب- در متن چک قید نشده باشد که چک بابت تضمین انجام معامله یا تعهدی است؛
ج- گواهینامه عدم پرداخت به دلیل دستور عدم پرداخت طبق ماده)۱۴( این قانون و تبصرههای آن صادر
نشده باشد.
صادرکننده مکلف است ظرف مدت ده روز از تاریخ ابلاغ اجرائیه، بدهی خود را بپردازد، یا با موافقت دارنده
چک ترتیبی برای پرداخت آن بدهد یا ملای معرفی کند که اجرای حکم را میسر کند؛ در غیر اینصورت حسب
درخواست دارنده، اجرای احکام دادگستری، اجرائیه را طبق قانون نحوه محکومیتهای ملای مصوب
۱۳۹۴/۳/۲۳ به مورد اجراء گذاشته و نسبت به استیفای مبلغ چک اقدام مینماید.
اگر صادرکننده یا قائم مقام قانونی او دعاوی مانند مشروط یا بابت تضمین بودن چک یا تحصیل چک از طریق
کلاهبرداری یا خیانت در امانت یا دیگر جرائم در مراجع قضائی اقامه کند، اقامه دعوی مانع از جریان عملیات
اجرائی نخواهد شد؛ مگر در مواردی که مرجع قضائی ظن ق وی پیدا کند یا از اجرای سند مذکور ضرر جبران
12

--- صفحه 13 ---
ناپذیر وارد گردد که در این صورت با أخذ تأمین مناسب، قرار توقف عملیات اجرایی صادر می نماید. در صورتی
که دلیل ارائه شده مستند به سند رسمی باشد یا اینکه صادرکننده یا قائم مقام قانونی مدعی مفقود شدن چک
بوده و مرجع قضائی دلایل ارائه شده را قابل قبول بداند، توقف عملیات اجرائی بدون أخذ تأمین صادر خواهد
شد. به دعاوی مذکور خارج از نوبت رسیدگی خواهد شد.
متن سابق ماده ۲۳- قانون چک مصوب خرداد ۱۳۴۴ نسخ میشود.
ماده ۲۴ -چک تضمین شده تابع احکام ذیل است:

۱ -صدور و تحویل چکهای تضمینشده توسط بانکها به مشتری، صرفا از طریق سامانه صدور یکپارچه
لاکترونیکی دستهچک)صیاد( امکانپذیر و مستلزم تکمیل برگه)فرم( درخواست توسط متقاضی در شعبه
بانک در حضور متصدی بانکی، درج مشخصات هویتی و شمارهحساب گیرنده روی چک تضمین شده بر
اساس دستورلاعمل اعلامی توسط بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران و نیز ثبت علت درخواست صدور
چک مذکور در سامانه صیاد میباشد. سامانه مذکور به هر برگه چک، شناسه یکتا اختصاص میدهد و بانک
مرکزی موظف است امکان استعلام اطلاعات چک تضمینشده را برای گیرنده)ذینفع( فراهم نماید.

۲ -پرداخت مبلغ چک تضمینشده توسط بانک صرفا در وجه و به شمارهحساب گیرنده)ذینفع( که مشخصات
وی روی چک تضمینشده درج گردیده است، امکانپذیر میباشد و ظهر نویسی برای انتقلا چک تضمینشده
فاقد اعتبار است.
۳ -ابطلا چک تضمینشده به درخواست متقاضی یا وکیل یا نماینده قانونی وی با ارائه اصل چک جهت واریز
وجه چک بهحساب متقاضی، بدون نیاز به ظهر نویسی گیرنده)ذینفع(، تنها تا یک ماه پس از صدور آن توسط
بانک صادرکننده امکانپذیر است. همچنین پرداخت چک تضمینشده به گیرنده)ذینفع( با ارائه اصل چک
تنها پس از مهلت مقرر در این بند منوط به تکمیل برگه)فرم(های مربوط به مبارزه با پولشویی توسط متقاضی
یا گیرنده)ذینفع( و گزارا شعبه بانک به واحد مبارزه با پولشویی بانک صادرکننده میباشد.
۴ -در صورت مفقودی چک تضمینشده، هرگاه متقاضی و گیرنده)ذینفع( هر دو به بانک صادرکننده مراجعه
و نسبت به تکمیل و امضای برگه)فرم( اعلام مفقودی چک تضمینشده و تعهدنامه عدم ادعا نسبت به چک
مفقود شده اقدام نموده و نسخه لامثنی آن را از بانک درخواست کنند، بانک مکلف است علاوه بر احراز هویت
متقاضی و گیرنده)ذینفع( نسبت به استعلام صحت مشخصات هویتی متقاضی و گیرنده)ذینفع( از سامانه
نظام هویت سنجی لاکترونیکی بانکی اقدام نماید و پس از ابطلا چک مفقودشده، نسبت به صدور چک
لامثنی مطابق با اطلاعات مندرج در سامانه صیاد اقدام کند.
13

--- صفحه 14 ---
د- در صورت جعل چک تضمینشده یا استفاده از چک تضمینشده مجعول، مرتکب علاوه بر مجازاتهای
قانونی مق رر، به حکم دادگاه به مدت دو تا شش سلا از گرفتن چک تضمینشده محروم میشود.)لاحاقی
۱۴۰۰/۱/۲۹(
ماده ۲۵)لاحاقی ۱۳۹۷( در صورت تخلف از هر یک از تکلایف مقرر در این قانون برای بانکها یا مؤسسات
اعتباری اعم از دولتی و غیردولتی، کارمند خاطی و مسؤول شعبه مربوط حسب مورد با توجه به شرایط،
امکانات، دفعات و مراتب به مجازاتهای مقرر در ماده)۹( قانون رسیدگی به تخلفات اداری مصوب
۱۳۷۲/۹/۷ محکوم میشوند که رسیدگی به این تخلفات در صلاحیت بانک مرکزی است.
← →
برای عضویت در کانلا تلگرام اختبار اینجا کلیک کنید
← →
برای عضویت در خبررسان تلگرام اختبار اینجا کلیک کنید
← →
برای عضویت و پیگیری صفحه اینستاگرام اختبار اینجا کلیک کنید
← →
برای دریافت تازه ترین مطلاب، در خبرنامه ایمیلی اختبار عضو شوید
14