--- صفحه 1 ---
مشخصات گزارش:
شماره مسلسل:
22018972
آسی بشناسی و اصلاحات پیشنهادی در مورد) (
آیی ننامه اجرایی تبصره »۲«ماده ۴۴
تاریخ انتشار:
قانون پولی و بانکی کشور،
1402/03/17
»موضوع هیئت انتظامی بان کها«
معاونت پژوه شهای
اقتصادی
محمد جمور1،میثم خسروی2، سی دمهدی بن یطبا2، سیدعلی روحانی2،
مقدمه
در فصل چهارم قانون پولی و بانکی کشور با عنوان »مقررات کیفری و انتظامی« احکامی برای برخورد با تخلفات بان کها و
مؤسسات اعتباری در نظر گرفت ه شده است. در ماده)44( این قانون ساختاری تحت عنوان هیئت انتظامی بان کها، ب هعنوان
مرجع رسیدگی به تخلفات و صدور حکم به مجازا تهای انتظامی ایجاد شده است. این هیئت متشکل از نماینده دادستان
کل، یک نفر از اعضای شورای پول و اعتبار)به انتخاب شورا( و یک نفر از اعضای شورای علای بان کها3 است و دبیرکل بانک
مرکزی سمت دادستان هیئت را خواهد داشت.
بنا بر تبصره »۲« همین ماده، شورای پول و اعتبار موظف شده است آیی ننام های مشتمل بر ترتیب رسیدگی و تشخیص
تخلفات، تعیین هر یک از مجازات های انتظامی برای تخلفات، ترتیب درخواست تجدیدنظر و طرز رسیدگی مجدد و
اجرای تصمیمات هیئت انتظامی بانک ها را تصویب کند. بر همین اساس در 11۲4 امین جلسه شورای پول و اعتبار به
تاریخ 1389/1۲/۲5 آیین نامه مزبور به تصویب رسیده است. شایان ذکر است به رغم اختیارات جدید قانونی در
قانون برنامه ششم توسعه)که دوره قانونی آن در حلا اتمام است( و اعملا تغییرات در برخی مواد آیی ننامه
در سلا ۱۴۰۰، کماکان این آیی ننامه ظرفیت قانونی برنامه ششم توسعه را استفاده نکرده است. ب هطور خلاصه
این آیی ننامه مشتمل بر 4 فصل و ۲0 ماده تصویب شده است.
1. تهیه و تدوین
2. ناظران علمی
3. حس ب ماد ه)6( قانون تسهیل اعطای تسهیلات بانکی و کاهش هزین ههای طرح و تسریع در اجرای طر حهای تولیدی و افزایش منابع ملای
و کارایی بان کها)مصوب 6831/4/5 مجل س شورای اسلامی(، شورای علای بان کها منحل و وظایف آن به هیئ تمدیره بان کها واگذار شد.

--- صفحه 2 ---
1 تشخیص وقوع تخلف و نحوه تشکیل جلسه،
2 نحوه رسیدگی به تخلفات و تعیین مجازات،
3 ترتیب درخواست تجدیدنظر و رسیدگی مجدد،
4 متفرقه.
مه مترین آسی بهای این آیی ننامه عبارت است از:
1 سازوکار تشخیص وقوع تخلف توسط رئی سکل،
2 مشکلات و نواقص ناظر به مجازا تها،
3 عدم شفافیت در آراء هیئت انتظامی،
4 انتخاب نماینده بان کها توسط خود بان کها با اختصاص حق رأی،
5 عدم رعایت زما نبندی لازم از طرف بانک مرکزی.
در ادامه به بررسی و اظهارنظر کارشناسی د رخصوص این آیی ننامه پرداخته م یشود. همچنین ب همنظور انسجام بیشتر، ه مزمان با
بیان آسی بشناسی، اصلاحات پیشنهادی نیز ارائه م یشود
آسی بشناسی آیی ننامه و اصلاحات پیشنهادی
1 سازوکار تشخیص وقوع تخلف توسط رئی سکل)موضوع ماده ۱۲(
ب هطو رکلی تخلفات صورت گرفته توسط بان کها و مؤسس ههای اعتباری)اشخاص تحت نظارت( به دو دسته کلی قاب لتقسیم است.
دسته اول تخلفات مشتمل بر مواردی است که در آن اشخاص تحت نظارت پایبندی به متن صریح قوانین و مصوبات پولی و
بانکی کشور نظیر رعایت نسب تهای احتیاطی نداشت هاند و ازای نجهت متخلف شناخته م یشوند. در مقابل، تخلفاتی که مصداقی
بوده وب هصورت صریح ناقض قوانین و مصوبات پولی و بانکی کشور نیست)همانند تخطی از اهداف تعیی نشده برای شبکه بانکی
که قاب لتفسیر و توجیه است( در دسته دوم جای م یگیرد. در ماده)۲( آیی ننام ه، تشخیص وقوع همه انواع تخلف، خواه در دسته
اول باشد یا در دسته دوم ب رعهده رئی س کل بانک مرکزی قرار داد ه شده و پس از تشخیص رئی س کل و در صورت اعلام تخلف به
دادستان، فرایند بررسی تخلف در هیئت انتظامی آغاز م یشود.
ب هنظر م یرسد نحوه تشخیص وقوع تخلف در دو دسته تخلفات ذکرشده بایستی از یکدیگر تفکیک و برای هرکدام فرایند مستقل
تعبیه شود. ب هطور دقی قتر، انتظار بر این است که به محض احراز تخلفات دسته اول که ناشی از عدم رعایت و پایبندی به متن صریح
مصوبات و قوانین پولی و بانکی کشور است)مانند کاهش نسبت کفایت سرمایه از حد مقرر(، موضوع در دستور کار هیئت انتظامی
قرار گیرد و تشخیص رئی س کل و یا سایر اعضای بانک مرکزی مبن یبر وقوع جرم و تخلف در این مورد کنار گذاشته شود تا اینکه
امکان برخورد صلاحدیدی در این زمینه سلب شود؛ اما در آ ندسته از تخلفات که باید وقوع تخلف اشخاص تحت نظارت توسط
نهادهای نظارتی تشخیص داده شود)تخلفات دسته دوم(، تشخیص بالادستی نهاد ناظر موجه بوده اما بایستی در حیطه اختیارات
معاون نظارتی بانک مرکزی و نه رئی س کل قرار گیرد.
بر این اساس پیشنهاد م یشود: اولا،در آیی ننامه بین دو نوع تخلف یادشده تفکیک صورت گیرد و ثانی ا، برای هرکدام از تخلفات فرایند تشخیص
مجزا به شرحی که گذشت در نظر گرفته شود. بر این اساس تشخیص وقوع تخلف ازسوی رئیس کل ب هطور کامل از آیی ننامه حذف م یشود.
2 نواقص و مشکلات ناظر به مجازا تها)موضوع مواد)۹(۲ و)۱۰(3(
در مورد مجازا تهای موضوع مواد)9( و)10( آیی ننامه نکاتی به شرح ذیل قاب لذکر است:
۱-۲. عدم استفاده از ظرفیت قانونی برای مجازا تها
در ماده)9( آیی ننامه، مجازا تهای مقرر در بندهای »1« و »۲« ماده)44( قانون پولی و بانکی4 به همراه مجازا تهای مندرج در
1. ماده)۲( آیی ننامه: د رصورت یکه به تشخیص رئیس کل، مؤسس های از اجرای مقررات قانونی و یا ه ریک از مقررات، مصوبات، دستورلاعم لها و یا دستورات
صادره بانک مرکزی تخلف نماید، رئیس کل م یتواند مراتب را به دادستان اعلام و ضمن معرفی مدیران و یا متصدیان متخلف یا مسئول در تخلف، خواستار
رسیدگی و تعقیب موضوع گردد.
ماده)9( آیی ننامه: هیئت در صورت احراز تخلف م یتواند ه ریک از متخلفین را با توجه به میزان مسئولی تهای آنان علاوه بر مجازا تهای مقرر در بندهای
»1« و »۲« ماده)44( قانون پولی و بانکی کشور به مجازا تهای مندرج در تبصره »3« ماده)9۶( قانون برنامه پنجم توسعه نیز محکوم نماید.
تبصره- اعملا مجازات موضوع بند »3« ماده)44( نیز برای بانک متخلف قابل اعملا م یباشد.
3. ماده)10( آیی ننامه: چنانچه در جریان رسیدگی مشخص شود که علاو هبر مدیران و یا متصدیان مسئول در تخلف، فرد یا افراد دیگری نیز در تخلف انجام
شده مسئولیت دارند، هیئت م یتواند به تخلف آنان نیز رسیدگی و رأی صادر نماید.
4. 1- تذکر کتبی به مدیران یا متصدیان متخلف. ۲. پرداخت مبلغی روزانه تا حداکثر دویست هزار ریلا برای ایام تخلف. بند »3« مبن یبر ممنوع ساختن
بانک یا مؤسسه اعتباری غیربانکی از انجام بعضی امور بانکی ب هطور موقت یا دائم در تبصره آمده است.
2

--- صفحه 3 ---
تبصره »3« ماده)9۶( قانون برنامه پنجم توسعه1 برای متخلفین در نظر گرفته شده است. این در حلای است که در بند »لاف«
ماده)۱۴( قانون برنامه ششم توسعه، مجازا تهای فراگیرتر و بیشتر در اختیار بانک مرکزی و هیئت انتظامی قرار داده
شده ولی بانک مرکزی از این ظرفیت استفاده نکرده است)لازمه این استفاده ب هروزرسانی آیی ننامه و تغییر ماده حاضر بوده
که اتفاق نیفتاده است(. بنا بر بند »لاف« ماده)14( قانون برنامه ششم توسعه، علاوه بر مجازا تهای مندرج در قانون پولی و بانکی
کشور، بانک مرکزی م یتواند ب هحسب نیاز یک یا چند مورد از اقدا مهای نظارتی و انتظامی زیر را در قبلا بان کها و مؤسس ههای
متخلف انجام دهد:
1 اعملا محدودیت یا ممنوعیت توزیع سود و اندوخت هها بین سهامداران مؤثر، سلب حق رأي از آنها ب هطور موقت و سلب حق
تقدم خرید از سهامداران مؤثر،
2 تعلیق موقت مجوز بخشي از فعلایت براي مدت معین و یا لغو مجوز فعلایت،
3 اعملا محدودیت یا ممنوعیت پرداخت پاداش و مزایاي مدیران،
4 سلب صلاحیت حرف هاي مدیران عامل و اعضاي هیئ تمدیره.
متأسفانه ب هرغم وجود ظرفیت قانونی لازم در ماده)14( قانون برنامه ششم توسعه که در آستانه اتمام دوره آن هستیم، استفاده لازم
از ظرفیت ذکرشده ب هعمل نیامده و در آیی ننامه هیئت انتظامی منعکس نشده است. این در حلای است که بانک مرکزی بدون توجه
به ظرفیت قانونی موجود، استفاده از ابزارهای لازم برای انتظا مبخشی به بان کها و مؤسس ههای متخلف را از طریق مصوبه جلسه 1۶ام
شورای هماهنگی اقتصادی سران قوا پیگیری کرده است! لذا لازم است اولا، آیی ننامه ب همنظور استفاده از ظرفیت قانونی ذکرشده
اصلاح شود و ثانیا بانک مرکزی در عمل از این ظرفیت استفاده کند.
۲-۲. عدم رعایت تناسب و قاعد همندی در مجازا تها
برخلاف متن صریح قانون پولی و بانکی مبن یبر »تعیین ه ریک از مجازات انتظامی برای تخلفات« در این آیی ننامه مشخص نشده
است که چه تخل فهایی مستلزم چه نوع مجازا تهایی است؛ بنابراین باید تخلفات مختلف و مجازا تهای معادل آنها ب هصورت صریح
در آیی ننامه ذکر شود. این امر م یتواند به شفافیت ه رچه بیشتر در مجازا تها و نهایتا تقویت قدرت بازدارندگی در مقابل تخلفات
بانکی منجر شود.
3-۲. عدم رعایت سرعت، شدت و قطعیت در مجازا تها
مواد)9( و)10( آیی ننامه در مورد سرعت عمل در اجرای مجازا تها، شدت آنها و قطعیت آنها مسکوت است. هرچه سرعت عمل،
شدت و قطعیت مجازا تها برای اشخاص متخلف بیشتر باشد م یتواند اقتدار مقام ناظر را بیشتر کرده و بازدارندگی بیشتری نسبت
به وقوع جرم فراهم آورد. لذا لازم است در مورد مدت زمان فاصله اثبات وقوع جرم و اجرای مجازات و همچنین شدت و قطعیت
مجازا تها محدودی تهایی در آیی ننامه تعبیه شود.
3 عدم شفافیت در آرای هیئت انتظامی)موضوع مواد)۹( و)۱۰((
آیین نامه در مورد انتشار و یا عدم انتشار آرای صادره هیئت انتظامی در مورد تخلفات اشخاص تحت نظارت بحثی نکرده است.
ب هنظر می رسد انتشار آن دسته از آرای صادره که لطمه ای به ثبات ملای در نظام بانکی وارد نم یکند؛ می تواند به تقویت نظارت
و بازدارندگی از تخلف منجر شود۲. لذا پیشنهاد می شود ترتیبی برای انتشار برخی از آرای صادره به تشخیص هیئت انتظامی در
آیین نامه لحاظ گردد.
1. تبصره 3 بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران براساس مقررات قانونی، اختیار سلب صلاحیت حرفه ای و لغو مجوز و محکومیت متخلفین فعلا در حوزه
پولی به پرداخت جریمه را دارد. در صورت سلب صلاحیت حرفه ای، اعضاء هیئت مدیره و مدیران عامل بانک ها و مؤسسات اعتباری توسط بانک مرکزی
جمهوری اسلامی ایران از مسئولیت مربوطه منفصل م یگردند. ادامه تصدی مدیران مربوطه در حکم دخل و تصرف غیرقانونی در وجوه و امولا عمومی
محسوب می شود.
مبلغ مندرج در بند »۲« ماده)44( قانون پولی و بانکی کشور مصوب 1351 به دویست میلیون ریلا افزایش می یابد و هر سه سلا ی کبار براساس رشد
شاخص بهای کالا و خدمات مصرفی اعلامی به صورت رسمی به پیشنهاد بانک مرکزی توسط هیئت وزیران تعدیل م یگردد.
۲. در تعدادی از بانکهای مرکزی کشورهای مختلف موضوع انتشار مورد توجه قرا گرفته است. به طور مثلا در ماده)14( قانون بانک مرکزی ایسلند،
انتشار تصمیمات در خصوص استفاده از ابزارهای نظارتی به انتشار عمومی میرسد مگر آنکه تاثیر منفی بر ثبات ملای داشته باشد. همچنین بانک مرکزی
آمریکا، بعضی تصمیمات خود در مورد بانکها را انتشار د اده است)به طور مثلا نگاه کنید به /https://www.federalreserve.gov/newsevents
pressreleases/monetary20230312b.htm(.
3

--- صفحه 4 ---
4 انتخاب یک نفر از اعضای هیئ تمدیر ههای بان کها به انتخاب خودشان جهت عضویت در هیئت انتظامی)موضو ع ماده)۶(۱(
در ماده)۶( آیی ننامه که به معرفی اعضای هیئت انتظامی م یپردازد، یک نفر از اعضای هیئتمدیر ههای بان کها ب هعنوان نماینده
ا زطرف اشخاص تحت نظارت و با انتخاب و معرفی توسط خود بان کها در نظر گرفته شده است. این در حلای است که ماده)44(
قانون پولی و بانکی صرفا در مورد عضویت یک نفر از اعضای هیئ تمدیره بان کها در هیئت انتظامی سخن گفته و در مورد نحوه
انتخاب آن مسکوت است. با توجه به اینکه هیئت انتظامی وظیفه رسیدگی به تخلفات اشخاص تحت نظارت را برعهده دارد،
عضویت یک نفر از افراد ذ ینفع)بان کها و مؤسس ههای اعتباری( به انتخاب خودشان، م یتواند زمینه تعارض منافع
جدی را ایجاد کند. بر این اساس با توجه به مسکوت بودن قانون پولی و بانکی در مورد نحوه انتخاب یک نفر از اعضای هیئ تمدیره
بان کها، پیشنهاد م یشود برای کاهش شدت تعارض منافع، انتخاب این عضو توسط خود بانک مرکزی انجا مشده و هیئ تمدیر ههای
بان کها امکان انتخاب و معرفی عضو را نداشته باشند.
5 عدم رعایت زما نبندی لازم ازطرف بانک مرکزی در موارد مختلف)موضوع مواد)۸(۱،)۱۲(۲ و)۲۰(3(
در موارد مختلف نظیر ماده)8(، ماده)1۲( و ماده)۲0( آیی ننامه، امکان تعویق زمان جلسات، زما نبندی ی کماهه برای اعلام نظر
دبیر به شورای پول و اعتبار و امکان توقف یا تعلیق رسیدگی به مدت یک سلا ازسوی رئیس کل مطر حشده است. این مواد و موارد
مشابه آن حاکی از زما نبندی موسع و بدون محدودیت ازطرف بانک مرکزی برای پیگیری امور هیئت انتظامی است. لازم است
ب همنظور تسریع در رسیدگی به تخلفات اشخاص تحت نظارت و جلوگیری از تکرار تخلف و همچنین ایجاد بازدارندگی برای سایر
اعضای تحت نظارت، زما نبند یهای مطر حشده اصلاح و محدود شود. همچنین پیشنهاد می شود: امکان تعلیق یا توقف رسیدگی
ازسوی رئی سکل نیز ب هطور کامل از آیی ننامه حذف شود.
خلاصه و جم عبندی
در این گزارش ب هطور خلاصه پنج مورد از مهمترین آسی بهای مترتب بر آیی ننامه هیئت انتظامی بان کها ب هشرح زیر مطرح و
پیشنها دهای اصلاحی بیان شده است:
1 تشخیص وقوع انواع تخلف در آیی ننامه مذکور ب رعهده رئیس کل قرار داد ه شده است. این در حلای است که برای تخلفاتی که
مصداق صریح نقض قوانین و مقررات است باید ترتیبی اتخاذ شود که موارد تخلف ب هصورت خودکار)و نه با تصمیم رئی سکل( برای
رسیدگی به هیئت انتظامی ارجاع شود. در مواردی نیز که تخلفات مصداق صریح نقض قوانین و مقررات ب هشمار نم یآید، معاون
نظارتی)و نه رئی س کل( که وظیفه کشف و پیگیری تخلفات بان کها و مؤسس ههای اعتباری را برعهده دارد باید نسبت به تشخیص
و گزارش تخلف به هیئت انتظامی مسئول باشد.
2 در مورد مجازا تهای پی شبین یشده در آیی ننامه؛ اولا، از ظرفیت قانونی موجود در ماده)14( قانون برنامه ششم توسعه
استفاده و بهر هبرداری لازم نشده است. ثانیا، تناسب بین تخلفات و مجازا تهای معادل آنها تعری ف نشده تا اینکه مشخص باشد هر
تخلفی چه مجازاتی را درب رخواهد داشت.)این موضوع در صورت اصلاح م یتواند قدرت پیشگیری از وقوع جرم را افزایش دهد(. ثلاثا،
آنکه سرعت، شدت و قطعیت در اعملا مجازا تها رعایت نشده و در عمل هیچگونه محدودیت زمانی برای این موارد در آیی ننامه
در نظر گرفته نشده است.
3 آرای هیئت انتظامی ب هصورت شفاف منتشر نم یشود. در صورت انتشار این آرا، که منطبق بر تجربیات سایر کشورها نیز هست،قدرت بازدارندگی از وقوع جرم از این طریق تقویت خواهد شد.
4 در قانون تصریح نشده است که نماینده هیئ تمدیر ههای بان کها در هیئت انتظامی به انتخاب خودشان تعیین شود، ولی این
موضوع در آیی ننامه تصریح شده است وم یتواند با تشدید تعارض منافع، رسیدگی به تخلفات بان کها را با مشکل جدی روب هرو کند.
5 در موارد مختلف در فرایند رسیدگی به پروند هها، محدودیت زمانی برای بانک مرکزی در نظر گرفته نشده است که م یتواند
فرایند رسیدگی را طولانی وب یاثر کند.
1. ماده)8( آیی ننامه: هیئت م یتواند برای بررسی بیشتر و یا استفاده از نظرات کارشناسان مورد وثوق به تشخیص خود، اتخاذ تصمیم و صدور رأی را به
جلسات بعد موکول نمایند ولی ب هه رحلا حداکثر ظرف یک هفته بعد از تشکیل آخرین جلسه رسیدگی، بایستی رأی هیئت صادر شود.
۲. ماده)1۲( آیی ننامه: در صورت درخواست تجدیدنظر و پس از انقضای مهلت اعتراض، دبیر حداکثر ظرف مدت یک ماه مراتب را برای طرح در شورای پول
و اعتبار به رئیس کل بانک مرکزی منعکس م ینماید.
3. ماده)۲0( آیی ننامه: رئیس کل در کلیه مراحل رسیدگی م یتواند درخواست توقف یا تعلیق رسیدگی حداکثر به مدت یک سلا را بنماید و مراجع موصوف
با این درخواست موافقت خواهند نمود.
4