--- صفحه 1 ---
نکات عمومی:
- در محاسبه کارمزد خدمات بانکي ريلاي وابسته به مدت زماني)روز(، عدد 365 روز برای سلا های عادی و عدد 366 روز برای سلا های کبیسه ملاک
عمل در محاسبات قرار گیرد.
- بانک ها و مؤسسات اعتباری غیربانکي مي توانند در هنگام دريافت کارمزد خدمات بانکي)ريلاي( درخصوص افراد تحت پوشش سازمان بهزيستي کشور
و مستمری بگیران و مددجويان کمیته امداد امام خمیني)ره(، تا 100 درصد مبلاغ مندرج در جداول ابلاغي، نرخ های کمتری را اعملا نمايند.
جدول 1 - کارمزد خدمات بانکی ريلای
سرفصل
رديف نوع خدمت حداکثر مبلغ کارمزد
خدمات بانکی
1-1 ضمانتنامه در مقابل 100 درصد وجه نقد مقطوع 600,000 ريلا
0/5 درصد مبلغ در سلا حداقل
2-1 صدور ضمانتنامه در قبلا حساب های قرض لاحسنه پس انداز
600,000 ريلا
0/5 درصد مبلغ در سلا حداقل
3-1 ضمانتنامه درمقابل سپرده مدت دار)ريلاي(
600,000 ريلا
0/5 درصد مبلغ در سلا حداقل
1 4-1 ضمانتنامه درمقابل سپرده مدت دار)ارزی(
-
600,000 ريلا
صد 0/75 درصد مبلغ در سلا حداقل
ور 5-1 ضمانتنامه در مقابل طلا *
ض 600,000 ريلا
ما
نت 0/75 درصد مبلغ در سلا حداقل
نا 6-1 ضمانتنامه در مقابل ضمانتنامه های مؤسسات اعتباری داخلي
مه 600,000 ريلا
شر ضمانتنامه در مقابل ضمانتنامه های اعتباری)ارزی-ريلاي( صادره
ک 0/75 درصد مبلغ در سلا حداقل
ت
7-1 توسط صندوق ضمانت صادرات ايران و ساير صندوق هايي که به
د 600,000 ريلا
رم موجب قانون تاسیس مي شوند.
ناقص 1/75 درصد مبلغ در سلا حداقل
ه 8-1 ضمانتنامه در مقابل ضمانتنامه های بانک های خارجي معتبر،م 600,000 ريلا
ز
0/5 درصد مبلغ در سلا حداقل
ايد
ه 9-1 ضمانتنامه در مقابل اوراق بهادار بدون ريسک **
600,000 ريلا
سوا
ير 1 درصد مبلغ در سلا حداقل
ض 10-1 ضمانتنامه در مقابل ساير اوراق بهادار ***
م 600,000 ريلا
ا
نت
1 درصد مبلغ در سلا حداقل
نا 11-1 ضمانتنامه در مقابل سهام پذيرفته شده در بورس ****
مه 600,000 ريلا
ها
ضمانتنامه درمقابل امولا غیر منقول سهل لابیع)با تشخیص 1 درصد مبلغ در سلا حداقل
12-1
بانک( 600,000 ريلا
1/5 درصد مبلغ در سلا حداقل
13-1 ضمانتنامه درمقابل ساير امولا غیر منقول
600,000 ريلا
ضمانتنامه در قبلا توثیق سند کشتي و هواپیما دارای بیمه نامه 1/5 درصد مبلغ در سلا حداقل
14-1
معتبر 600,000 ريلا

--- صفحه 2 ---
سرفصل
رديف نوع خدمت حداکثر مبلغ کارمزد
خدمات بانکی
2/25 درصد مبلغ در سلا حداقل
15-1 ضمانتنامه درمقابل سفته معتبر
600,000 ريلا
2 درصد مبلغ در سلا حداقل
1 16-1 ضمانتنامه در مقابل رسید انبارهای عمومي
-
600,000 ريلا
صد کارمزد تمديد برابر با نرخ صدور
ورض 17-1 تمديد و تجديد ضمانتنامه ضمانتنامه در زمان تمديد حداقل
1
-
ما
نتن 600,000 ريلا
صا
دمه کارمزد اخذ شده در هنگام صدور
نسبت به مابه لاتفاوت مبلغ برای مدت
شر
ض
ور
مک
ات
نت باقي مانده پس از کسر يک ماه به نفع
د
نا
مر
منا 18-1 تقلیل ضمانتنامه بانک، محاسبه و مسترد مي گردد.
شهق
رص حداقل مبلغ کارمزد صدور ضمانتنامه
ک
ته،د مز)600,000 ريلا( غیر قابل برگشت
مي باشد.
ايد
مرن
اه
و کارمزد اخذ شده در هنگام صدور
قص
هس،ا
مير نسبت به مابه لاتفاوت مبلغ برای مدت
ض
زاي
دم باقي مانده پس از کسر يک ماه به نفع
ها
نت
وه
گان رت دنا د.م
ميضمر
وز مد سص ترد دو
م
مبل حاغ سک با هر
م
باد ناق کل،ح
19-1 ابطلا ضمانت نامه قبل از سررسید
نامه
ساير
ضه)600,000 ريلا( غیر قابل برگشت
ما
ا
نت
مي باشد.
نا
مه 20-1 صدور لامثني ضمانتنامه های بانکي مقطوع 600,000 ريلا
ها
- کارمزد در خصوص ضمانتنامه های دارای وثائق ترکیبي: پس از کسر سپرده نقدی از مبلغ کل ضمانتنامه, متناسب با سهم هر يک از وثايق و نرخ های
متناظر آن محاسبه مي گردد.
* سکه طلا، شمش طلا و ساير مصنوعات طلای قابل قبول)حداکثرتا 80 درصد ارزش روز(
** انواع اوراق مشارکت و صکوک منتشره يا دارای تضمین دولت، بانک مرکزی و مؤسسات اعتباری مجاز، اوراق گواهي سپرده خاص و عام) با اجازه
انتشار از بانک مرکزی توسط مؤسسات اعتباری مجاز(
*** انواع اوراق مشارکت بخش خصوصي، نهادهای عمومي، صکوک، اوراق گواهي صندوق های سرمايه گذاری و...
**** حداکثر تا 40 درصد ارزش بازار

--- صفحه 3 ---
سرفصل
رديف نوع خدمت حداکثر مبلغ کارمزد
خدمات بانکی
1-2 صدور چک بانکي هر فقره 60,000 ريلا
2-2 صدور چک بین بانکي)مشروط به درخواست مشتری( هر فقره 60,000 ريلا
يک در هزار مبلغ حولاه، حداکثر
3-2 صدور حولاه
180,000 ريلا
2
- کارمزد ابطلا هر فقره حولاه 36,000
ح 4-2 ابطلا حولاه ريلا و کارمزد دريافتي بابت صدور
و
حولاه نیز مسترد نخواهد شد.
لاه
ها
5-2 اعلام منع پرداخت چک های بانکي/ بین بانکي مفقودی مقطوع 480,000 ريلا
6-2 صدور چک بانکي جهت پرداخت وجه تسهیلات هر فقره 60,000 ريلا
7-2 صدور لامثني چک بانکي هر فقره 60,000 ريلا
8-2 ابطلا چک بانکي/ بین بانکي به درخواست مشتری هر فقره 12,000 ريلا
هر سانتي متر مکعب حجم 120 ريلا)حداقل 600,000 ريلا ( همچنین
3 1-3 صندوق اجاره ای)اجاره بها سالانه، وديعه(
- وديعه اجاره بهاء 8 برابر مبلغ اجاره
ص بها، حداقل مبلغ 4,800,000 ريلا
ندوق
2-3 هر بار استفاده از صندوق 10,000 ريلا
های کلیه هزينه های مربوط به قفل ها و
اج 3-3 مفقودی کلیدها
ا کلید ها + 120,000 ريلا
ره
ای 4-3 تخلیه و تحويل صندوق بدون کارمزد
هماهنگي جهت بازديد صندوق اجاره ای به درخواست مراجع
5-3 بدون کارمزد
ذيصلاح

--- صفحه 4 ---
سرفصل
رديف نوع خدمت حداکثر مبلغ کارمزد
خدمات بانکی
يک در هزار مبلغ اسمي اوراق در سلا
1-4 نگهداری اماني اوراق بهادار و واريز سود آن در مقاطع مقرر
حداقل 60,000 ريلا
4
-
2-4 پرداخت سود اوراق بهادار بدون کارمزد
مد 3-4 استرداد قسمتي از اوراق اماني بدون کارمزد
يريت
4-4 استرداد تمامي اوراق اماني بدون کارمزد
او
ر
اق 5-4 بازخريد اوراق بدون کارمزد
به
ا 6-4 استرداد اصل اوراق در سررسید بدون کارمزد
د
ار
م 7-4 انتقلا هر برگ اوراق گواهي حق تقدم اعطای تسهیلات 30,000 ريلا
شت
ري 8-4 صدور هر برگ اوراق لامثني اوراق حق تقدم اعطای تسهیلات 50,000 ريلا
ان) امحاء اوراق مشارکت)اصل اوراق + کوپنهای مربوطه + برگ
او
ر 9-4 هر برگ 1,000 ريلا
اق
تسويه نهايي( از ناشر از زمان تسويه
مشار
کت 10-4 نگهداری اوراق مشارکت از زمان تسويه تا زمان امحاء)از ناشر( نیم در هزار مبلغ اسمي اوراق در سلا
گ،و
اه حداقل به میزان کارمزد صدور
ی تضمین اوراق بهادار)شامل اوراق مشارکت، صکوک و...( توسط
س 11-4 ضمانتنامه ها متناسب با وثايق وپر بانک عامل *
ده حداکثر تا دو برابر آن
ص،ک نیم در هزار مبلغ مورد انتقلا حداکثر
وک 12-4 انتقلا اوراق بهادار - بانام به شخص ثلاث
و 200,000 ريلا
نیم در هزار مبلغ مورد انتقلا حداکثر...(
13-4 نقل و انتقلا اوراق گواهي سپرده بانام به شخص ثلاث
200,000 ريلا
1-5 سفته، برات و قبوض ثبتي وصولي هر فقره 60,000 ريلا+ هزينه پست
5
برای هر نوبت 36,000 ريلا+ هزينه
-
2-5 ابلاغ سفته و برات
وص پست
ول
3-5 واخواست سفته برای هر برگ 480,000 ريلا
بر
و
ات برای هر برگ 5,000 ريلا حداکثر
4-5 فروش سفته/ بارنامه)از متقاضي(
100,000 ريلا
* در خصوص اوراق بهادار گام، سقف کارمزد عاملیت و ضمانت اوراق گواهي اعتبار مولد)گام( حداکثر به میزان کارمزد صدور ضمانتنامه ها و متناسب با
وثايق دريافتي مي باشد.

--- صفحه 5 ---
سرفصل
رديف نوع خدمت حداکثر مبلغ کارمزد
خدمات بانکی
1-1-6 تقاضای عدم پرداخت چک هر برگ چک 120,000 ريلا
2-1-6 صدور گواهي نامه عدم پرداخت وجه چک)از حساب مشتری( 120,000 ريلا
3-1-6 رفع سوء اثر برای هر برگ چک 120,000 ريلا
پرداخت نقدی از حساب قرض لاحسنه جاری به غیر از شعبه
4-1-6 بازکننده حساب با استفاده از تمام ابزارهای برداشت)کارت 12,000 ريلا
مغناطیسي، چک شخص و...( *
5-1-6 پرداخت انتقلاي چکها به غیر از شعبه افتتاح کننده حساب بدون کارمزد
6-1-6 صدور چک آمنیبوس 60,000 ريلا
انتقلا حساب جاری به شعبه ديگر در هر شهر)بنا به درخواست 360,000 ريلا + هزينه پست در
7-1-6
1
- مشتری( صورت وجود
6
ح
اخذ هرگونه اطلاعات لازم جهت افتتاح حساب جاری)با دسته
سا 8-1-6 60,000 ريلا
ب
چک(
قرض 9-1-6 چک های واگذاری عهده ساير بانک ها)از ذينفع چک( 12,000 ريلا
10-1-6 انتقلا وجه از ساير حساب ها بابت تامین وجه چک حساب از هر حساب 60,000 ريلا
6 لاح
-
س
هر برگ چک 2,000 ريلا + هزينه
ج 11-1-6 صدور دسته چک
نه
انو
تمبر چک
اری
ح
اع
س چاپ مجدد گواهینامه عدم پرداخت صادر شده قبلي به
اب 12-1-6 20,000ريلا
درخواست مشتری
ها
ابطلا چک جاری اشخاص به درخواست مشتری با ارائه چک
13-1-6 10.000 ريلا
باطل شده
14-1-6 اخذ صورت اطلاعات چک های برگشتي به درخواست مشتری 24,000 ريلا
15-1-6 افتتاح حساب جاری موقت)در شرف تاسیس( 50,000 ريلا
16-1-6 تحويل دسته چک در شعبه غیر از دارنده حساب جاری 20,000 ريلا
نگهداری اماني چکهای با سررسید بیش از 30 روز)به استثنای
17-1-6 بابت هر برگ چک 5,000 ريلا
چک های تسهیلاتي(
2
پس - 1-2-6 افتتاح حساب و صدور دفترچه سپرده قرض لاحسنه پس انداز بدون کارمزد
6
2-2-6 افتتاح حساب سپرده کوتاه مدت متمرکز 50,000 ريلا
اند حس
اب
و
از
سه پرداخت نقدی از حساب قرض لاحسنه پس انداز و يا کوتاه مدت
پر ای
قرض 3-2-6 به غیر از شعبه بازکننده حساب /بااستفاده از تمام ابزار 12,000 ريلا
ک
ده
و
لاح برداشت)کارت بانکي - برگه داخلي - دفترچه حساب *(
م
تاه
دس
ت نه 4-2-6 صدور هر جلد دفترچه صرفا جهت حسابهای کوتاه مدت 48,000 ريلا

--- صفحه 6 ---
سرفصل
رديف نوع خدمت حداکثر مبلغ کارمزد
خدمات بانکی
3
-
6
1-3-6 صدور هرگونه گواهي حساب 84,000 ريلا
صدورگو
اه 2-3-6 صدور گواهي حساب به لاتین 180,000 ريلا
ي
3-3-6 صدور لامثني گواهي سپرده های ويژه کوتاه مدت و بلند مدت 60,000 ريلا
4
- ارائه صورت حساب سلا جاری)جهت کلیه حساب ها( به صورت
هر صفحه 6,000 ريلا
حضوری
6 1-4-6
ار
ائه
ص ارائه صورت حساب سلا های گذشته)جهت کلیه حساب ها( به
ور 2-4-6 هر صفحه 7,200 ريلا
ت
صورت حضوری
ح
س1
اب-6 3-4-6 ارائه صورتحساب مشتری بصورت فايل 40,000 ريلا
حس 1-5-6 ارتباط هر حساب جديد با کارت)پس از صدور کارت( 18,000 ريلا
اب
2-5-6 تغییر حساب اصلي کارت 30.000 ريلا
قرض
6 لاحس 3-5-6 فعلا سازی حساب های راکد، مطلابه نشده و تعیین تکلیف نشده هر حساب 24,000 ريلا
-6
60,000 ريلا
انتقلا و واگذاری سپرده بلند مدت و سپرده کوتاه مدت ويژه به
4-5-6
جار
- نه
ان نو واع
ا
اع حی اشخاص ثلاث)بابت هر بار انتقلا(
سح
5-5-6 انسداد و رفع انسداد حساب به درخواست مشتری)همه حسابها( 30,000 ريلا
ساب
ا
به
اها 6-5-6 تغییر شرايط برداشت / امضاء)اشخاص حقیقي( 20,000 ريلا
7-5-6 تغییر شرايط برداشت / امضاء)اشخاص حقوقي( 50,000 ريلا
5
-
6
س برقراری ارتباط بین حساب ها با لحاظ کف و سقف مبلغ بابت هر بابت برقراری خدمت 20,000 ريلا وا
ير 8-5-6
خ نوبت)به استثنای تامین وجه چک( به ازای هر بار تراکنش 2,000 ريلا
دمات
واريز گروهي)پرداخت و واريز حقوق، سود سهام، پرداخت
9-5-6 3,000 ريلا
پاداش، شارژ بن کارت و...( از سازمان متقاضي
10-5-6 ثبت دستور پرداخت مستمر)برای هر بار تعريف( بدون کارمزد
انتقلا ساير سپرده ها)اعم از پس انداز، کوتاه مدت و بلند مدت( 100,000 ريلا + هزينه پست
11-5-6
به شعب ديگر در هر شهر درصورت وجود
20,000 ريلا در صورت کفايت
انسداد يا رفع انسداد حساب يا موجودی که از سوی مراجع
12-5-6 موجودی قبل از انسداد و يا پس از
ذيصلاح به هر طريق به بانک اعلام مي گردد.
رفع انسداد به ازای هر حساب
صدور رمز جديد برای انواع کارتهای بانکي)نقدی،اعتباری و
13-5-6 10,000ريلا
هديه( در شعبه به در خواست مشتری
PINPAD
* برداشت بوسیله دستگاه نیز مشمول اخذ کارمزد مي باشد.

--- صفحه 7 ---
سرفصل
رديف نوع خدمت حداکثر مبلغ کارمزد
خدمات بانکی
تا 500 میلیون ريلا مبلغ ارزيابي 1,800,000 ريلا
بیش از 500 میلیون ريلا تا 80 میلیارد ريلا نسبت به
مازاد 2 در هزار يا معادل تعرفه کارشناسان رسمي
1-7 ارزيابي ماشین آلات و کالا دادگستری، هر کدام که کمتر باشد
مازاد بر 80 میلیارد ريلا ارجاع به کارشناس رسمي
دادگستری
تا 500 میلیون ريلا مبلغ ارزيابي 1,800,000 ريلا
بیش از 500 میلیون ريلا تا 80 میلیارد ريلا نسبت به
مازاد 2 در هزار يا معادل تعرفه کارشناسان رسمي
2-7 ارزيابي املاک و ساختمان دادگستری، هر کدام که کمتر باشد
مازاد بر 80 میلیارد ريلا ارجاع به کارشناس رسمي
7 دادگستری
ار
زي تا 500 میلیون ريلا مبلغ ارزيابي 1,800,000 ريلا
ا
بی
بیش از 500 میلیون ريلا تا 80 میلیارد ريلا نسبت به
ام
و
لا مازاد 2 در هزار يا معادل تعرفه کارشناسان رسمي
منق 3-7 ارزيابي املاک مزروعي و باغات دادگستری، هر کدام که کمتر باشد
ول
مازاد بر 80 میلیارد ريلا ارجاع به کارشناس رسمي
وغ
ير دادگستری
منقول تا 500 میلیون ريلا مبلغ ارزيابي 1,800,000 ريلا
بیش از 500 میلیون ريلا تا 80 میلیارد ريلا نسبت به
مازاد 2 در هزار يا معادل تعرفه کارشناسان رسمي
ارزيابي تسهیلات مشارکت مدني)برآورد
4-7 دادگستری، هر کدام که کمتر باشد
هزينه و آورده غیرنقدی شريک(
مازاد بر 80 میلیارد ريلا ارجاع به کارشناس رسمي
دادگستری
ارزيابي و بازديد تسهیلات جعلاه تعمیر
5-7 مقطوع 480,000 ريلا
مسکن
بازديد نوبت های اضافي تسهیلات تعمیر
6-7 بدون کارمزد
مسکن در قلاب کلیه عقود
ارزيابي مجدد به درخواست مشتری)به غیر
7-7 مقطوع 500,000 ريلا
از تسهیلات جعلاه تعمیر مسکن(

--- صفحه 8 ---
سرفصل
رديف نوع خدمت حداکثر مبلغ کارمزد
خدمات بانکی
مطابق تعرفه ابلاغي بانک مرکزی به
1-8 اخذ استعلام اعتبار سنجي از شرکت رتبه بندی اعتباری ايران
شرکت مذکور
مطابق تعرفه ارزيابي امولا منقول و
2-8 واگذاری سهم لاشرکه بانک به غیر
غیر منقول مندرج در سرفصل 7
0/5 درصد مبلغ تسهیلات حداکثر
3-8 تمديد تسهیلات عقود مشارکتي
2,400,000 ريلا
4-8 بررسي اصلات پیش فاکتور بدون کارمزد
يک درصد مانده اصل تسهیلات قابل
5-8 صلح حقوق يا انتقلا تعهد انتقلا - حداقل 1,200,000 ريلا و
حداکثر 6,000,000 ريلا
6-8 تغییر در شرايط قرارداد 100,000 ريلا
7-8 تفکیک، تغییر و تعويض رهینه يا وثیقه مقطوع 1,200,000 ريلا
8-8 اقلاه ملک 1,800,000 ريلا
نیم در هزار مبلغ پرداخت شده در
9-8 امور مربوط به نظارت بر مصرف تسهیلات طرح ها
مرحله قبل
10-8 امور مربوط به بررسي رهن مازاد ساير سازمان ها و بانک ها مقطوع 1.200.000 ريلا
8
شده در
را ياخ لت
د
0ر 0م 0ب.ل 0غ 2پ 1ر
نیم در هزا
11-8 تکمیل فرم يارانه تسهیلات تکلیفي
اع
تب 12-8 نظارت بر مصرف تسهیلات مشارکت مدني ساختماني
ا
رات مرحله قبل
هر برگ 24,000 ريلا به علاوه هزينه
13-8 صدور اخطار کتبي جهت اقساط يا مطلابات غیرجاری
پست)در صورت وجود(
14-8 انتقلا ملک مرهونه به شخص ثلاث مقطوع 1,200,000 ريلا
15-8 تغییر ضامنین تسهیلات مقطوع 1,200,000 ريلا
عدم استفاده از حد اعتباری تسهیلات مصوب بعد از 45 روز از يک درصد در سلا به ازای مانده
16-8
Commitment fee
تاريخ ابلاغ) ( استفاده نشده از تاريخ ابلاغ
1/5در هزار تسهیلات مصوب)فقط
سهم بانک( شامل 0/5 در هزار مبلغ
درخواستي به هنگام پذيرش طرح
محاسبه و از مشتری اخذ گرديده و
17-8 هزينه کارشناسي)ارزيابي( طرحها غیرقابل برگشت مي باشد و مابقي آن
در صورت تصويب تا میزان 1/5 در
هزار پس از کسر 0/5 در هزار مبلغ
ماخوذه قبلي، در زمان انعقاد قرارداد
از مشتری اخذ مي گردد.

--- صفحه 9 ---
سرفصل
رديف نوع خدمت حداکثر مبلغ کارمزد
خدمات بانکی
0/5 در هزار تسهیلات مصوب)فقط
18-8 هزينه کارشناسي تسهیلات سرمايه در گردش
سهم بانک(
1/5در هزار تسهیلات مصوب)فقط
سهم بانک( جهت تامین کالاهای
سرمايه ای شامل 0/5 در هزار مبلغ
درخواستي به هنگام پذيرش طرح
هزينه کارشناسي کالاهای سرمايه ای واحدهای تولیدی، خدماتي محاسبه و از مشتری اخذ گرديده و
19-8
و بازرگاني خارج از طرح * غیرقابل برگشت مي باشد و مابقي آن
در صورت تصويب تا میزان 1/5 در
هزار پس از کسر 0/5 در هزار مبلغ
ماخوذه قبلي، در زمان انعقاد قرارداد
از مشتری اخذ مي گردد.
اشخاص حقیقي
300,000 ريلا **
20-8 تهیه گزارش اطلاعات اعتباری)تسهیلات/تعهدات(
8 اشخاص حقوقي
1,200,000 ريلا ***
تشکیل پرونده اعتباری اعم از تعهدات يا تسهیلات) به استثنای
8
با
اا ععتت
با رر ات 21-8 مقطوع 240,000 ريلا
ات قرض لاحسنه (
22-8 پذيرش اوراق گواهي حق تقدم، هنگام پرداخت تسهیلات يک در هزار مبلغ تسهیلات
23-8 ارائه صورت اطلاعات تسهیلات و تعهدات به درخواست مشتری 5,000 ريلا برای هر برگ
تغییر شرايط مصوبات ابلاغي صادره از سوی ارکان اعتباری بالاتر
24-8 از رکن اعتباری شعبه به درخواست مشتری و منوط به صدور 500,000 ريلا
مصوبه جديد
25-8 موافقت با تنظیم اجاره نامه بر روی هر واحد مورد رهن بدون کارمزد
0/2 در هزار مبلغ مورد امهلا حداکثر
26-8 بررسي و تصويب درخواست امهلا
50 میلیون ريلا
0/2 در هزار مانده کل بدهي حداکثر
27-8 تقسیط بدهي
50 میلیون ريلا
28-8 موافقت با اصلاح حدود عرصه املاک در رهن بانک بدون کارمزد
توقف عملیات اجرايي در هر نوبت بعد از صدور اجرايیه نسبت به
0/2 در هزار کل بدهي حداکثر
29-8 قراردادهای رهني، داخلي و چک به تقاضای بدهکار / راهن / ساير
50 میلیون ريلا
ذينفعان)ضامنین، اشخاص ثلاث و غیره(

--- صفحه 10 ---
سرفصل
رديف نوع خدمت حداکثر مبلغ کارمزد
خدمات بانکی
برای هربار استعلام هويتي 2,000
30-8 هزينه استعلام از سازمان ثبت احولا کشور
ريلا و عکس 8,000 ريلا****
31-8 ثبت و نگهداری سفته های تضمیني بدون کارمزد
اخذ استعلام وضعیت)تعهدات و تسهیلات( و چک برگشتي از
32-8 بدون کارمزد
سامانه بانک مرکزی ج.ا.ا بنا به درخواست مشتری
100,000 ريلا + هزينه پست در
33-8 انتقلا قراردادهای تسهیلاتي
صورت وجود
موافقت با تجمیع چند پلاک به منظور پرداخت تسهیلات
34-8 بدون کارمزد
8
پلاک در رهن بانک بدون کارمزد
تربعه
ا
شاد رو کد
حم
اع 35-8 موافقت با تغییر و اصلاح
تبار 36-8 درخواست تمديد مدت تعويض وثیقه غیر همزمان بدون کارمزد
ات
37-8 موافقت باتنظیم سند پیش فروش روی واحد مورد مشارکت بانک بدون کارمزد
38-8 تنظیم پیش نويس و ثبت سند رهني در سیستم بدون کارمزد
39-8 تمديد پیش نويس قراردادهای رهني پس از طي مهلت يک ماهه بدون کارمزد
8
اع اصلاح يا برگشت مبلغ اضافه واريزی اقساط)به درخواست
ت 40-8 بدون کارمزد
ب
ار مشتری(
ات
تشکیل پرونده برای پرداخت بیمه غرامت فوت گیرندگان
41-8 بدون کارمزد
تسهیلات
* عبارت »خارج از طرح« به معني اعطای تسهیلات به منظور تامین کالای سرمايه ای است که قبلا در طرح پیش بیني نشده و يا اعطای تسهیلات جهت
خريد ماشین آلات و تجهیزات جديدی است که نیاز به بررسي، بازديد و کارشناسي دارد. توضیح اينکه اعطای تسهیلات خرد) مانند خريدخودرو و خريد
کالای مصرفي بادوام( مشمول اين بند نمي شود.
** تهیه گزارش اطلاعات اعتباری برای اشخاص حقیقي)صاحبان شرکت و يا مؤسسه و...( به عنوان ضامن تسهیلات اعطايي و يا تعهدات ايجادی، به
ازای هر شخص حقیقي مطابق تعرفه مذکور محاسبه مي گردد.
*** تهیه گزارش اطلاعات اعتباری برای اشخاص حقوقي که دارای تعدادی شخص حقیقي)صاحبان شرکت و يا مؤسسه و...( مي باشد به هر تعداد که
باشند و به عنوان صاحبان/ امضاداران شرکت به بانک معرفي مي گردند، مجموعا يک گزارش اطلاعات اعتباری تلقي و صرفا مشمول يک کارمزد مي گردد.
**** هزينه استعلام از سازمان ثبت احولا کشور متناسب با ارقام مندرج در چارچوب بودجه سنواتي کل کشور قابل دريافت مي باشد.

--- صفحه 11 ---
سرفصل
رديف نوع خدمت حداکثر مبلغ کارمزد
خدمات بانکی
حسب بخشنامه مربوط به مانده های
1-9 نگهداری مانده های مطلابه نشده و راکد
مطلابه نشده و راکد
تهیه تصوير)صدور سند لامثني( اسناد روزهای قبل به درخواست
2-9 24,000 ريلا
مشتری *
3-9 صدور دفترچه بازپرداخت اقساط تسهیلات اعطايي در ساير شعب بدون کارمزد
تغییر اطلاعات حساب مشتريان شامل: مشخصات فردی، آدرس و
4-9 بدون کارمزد...
بازبیني تصاوير دوربین های مدار بسته)اعم از داخل و بیرون(
5-9 بدون کارمزد
شعب به درخواست مشتری
6-9 اطلاعات درخواستي مشتريان جهت ارائه به حسابرسان قانوني 420,000 ريلا
به دلیل مغايرت با مفاد بخشنامه
شماره 98/314039 مورخ
7-9 تنظیم وکلات نامه های داخلي به درخواست مشتری 1398/09/14 مديريت کل مقررات،
9
مجوزهای بانکي و مبارزه با پولشويي
سا حذف شد.
يرخ گواهي اعلام بدهي و يا مانده هرگونه از حساب ها به مراجع
د 8-9 120,000 ريلا
ما ذيصلاح به درخواست مشتری **
ت
دريافت حضوری قبوض آب، برق، گاز، تلفن)ثابت- همراه(،
9-9 شهرداری، راهنمايي و رانندگي و موارد مشابه)از سازمان/شرکت 24,000 ريلا
ذيربط(
10-9 تايید اصلات وکلاتنامه 50,000 ريلا
ارائه تايیديه شماره حساب به ساير سازمان ها و بانک ها بنا به
11-9 بدون کارمزد
درخواست مشتری
12-9 پرداخت سهم الارث وراث از حساب متوفي بدون کارمزد
13-9 اخذ کد بورسي در شعبه 50,000 ريلا
ETC
14-9 ارائه خدمات مربوط به برای بار اول 20,000 ريلا + هزينه برچسب
استعلام از وضعیت اعتباری)تسهیلات و تعهدات( و ماده 21
15-9 حساب جاری از سامانه بانک مرکزی برای استفاده شخصي بدون کارمزد
مشتريان و يا ارائه به ساير سازمان ها و نهادها
ارائه تصوير مدارک هويتي موجود در پرونده تسهیلاتي يا
16-9 قراردادهای افتتاح حساب اشخاص حقیقي)وام گیرنده يا صاحب بدون کارمزد
حساب(
* تهیه تصوير)صدور سند لامثني( سند روزهای قبل)حداکثر تا يکسلا از تاريخ سند( به درخواست مشتری 24.000 ريلا)به ازای هر برگ سند بیشتر
5.000 ريلا و در خصوص اسناد سنوات قبل افزون بر يکسلا از تاريخ سند به ازای هر برگ 10.000 ريلا(
** منظور از مشتری، مشتری شعبه مي باشد؛ در مواردی که از طرف مراجع قضايي درخواست شود، کارمزدی تعلق نمي گیرد.

--- صفحه 12 ---
جدول 2 - کارمزد خدمات بانکی لاکترونيکی
سرفصل
خدمات رديف نوع خدمت حداکثر مبلغ کارمزد توضيحات
بانکی
صدور انواع کارت مغناطیسي
1 60,000 ريلا -
هوشمند / اعتباری
در صورتي که بر اساس قوانین و مقررات و
صدور انواع کارت مغناطیسي
يا بنا به هر درخواست مشتری که منجر به
2)نقدی، بن کارت، خانواده، هديه 30,000 ريلا
صدور کارت جديد گردد، کامزد صدور
و...(
کارت اخذ مي گردد.
صدور کارت های مجازی برای
3 30,000 ريلا -
اشخاص حقیقي /حقوقي
اعلام مانده کارت - خودپرداز /
4 1,200 ريلا -
کیوسک)شتابي(
اعلام مانده کارت و صورتحساب
5 10 گردش آخر - پايانه شعب 2,400 ريلا -
PinPad)شتابي(
هزينه پردازش نظیر اعلام مانده،
صورتحساب 10 گردش آخر، در انتقلا وجه مستمر، کارمزد به ازای هر
6 انتقلا وجه درون بانکي / مستمر 300 ريلا تراکنش انتقلا وجه محاسبه و در زمان
خدم سپرده / کارت به سپرده / کارت و انجام تراکنش دريافت مي شود.
ات...
لاک
تر انتقلا وجه شتابي کارت به کارت حداقل 6,000 ريلا تا مبلغ ده میلیون
و
7 / انتقلا وجه کارت به شبا ريلا و به ازای هر ده میلیون ريلا مازاد، -
نيک
ی)خدمت سحاب( مبلغ 2,400 ريلا اضافه شود.
300ريلا به اضافه هزينه پیامک يا آبونمان سلایانه متناسب با کارکرد و پس از
8 ارسلا پیامک اطلاع رساني
آبونمان سلایانه اخذ رضايت مشتری دريافت خواهد شد.
انتقلا وجه بین بانکي پايا - در انتقلا وجه مستمر، کارمزد به ازای هر
0.01 درصد مبلغ تراکنش با کف 2,000
9 دستور پرداخت انفرادی)حضوری تراکنش انتقلا وجه محاسبه و در زمان
ريلا و سقف 25,000 ريلا
و غیر حضوری( انجام تراکنش دريافت مي شود.
دستورپرداخت گروهي به آن دسته از
واريزهايي اطلاق مي شود که تعداد
انتقلا وجه بین بانکي پايا - واريزهای موجود در يک دستورپرداخت
10 دستور پرداخت گروهي)حضوری 1,000ريلا به ازای هر واريز بیش از 10 واريز باشد و در واريزهای دسته
و غیر حضوری( ای کمتر از اين تعداد، کارمزد بر اساس
دستورپرداخت انفرادی محاسبه و اخذ
خواهد شد.
انتقلا وجه بین بانکي ساتنا 0.02 درصد مبلغ تراکنش تا سقف
11 -)حضوری و غیر حضوری( 250,000 ريلا

--- صفحه 13 ---
سرفصل
خدمات رديف نوع خدمت حداکثر مبلغ کارمزد توضيحات
بانکی
اعلام 10 گردش آخر کارت
12)شتابي( - خودپرداز، کیوسک و 1.500 ريلا -
خدم درگاه های ارائه خدمات مدرن
ات
لاک دريافت غیرحضوری قبوض آب،
ترو برق، گاز، تلفن)ثابت- همراه(،
ني
کی 13 شهرداری، راهنمايي و رانندگي و 1.200 ريلا -
موارد مشابه)از سازمان/ شرکت
ذيربط(
خدمات
لاک
ترو
ني
کی