--- صفحه 1 ---
شماره: مب/ ١٩٦٤
تاريخ: ١٣٨٢/١١/٢٩
«بسمه تعالي»
جهت اطلاع مديران عامل بانکهاي تجاري، تخصصي دولتي ارسال گرديد.
با سلام؛ به پيوست آئين نامه تسهيلات و تعهدات اشخاص مرتبط موضوع بند ٤
ماده ٣٤ قانون پولي و بانکي جهت اجرا و رعايت دقيق مفاد آن ايفاد مي گردد. خواهشمند
است دستور فرمائيد واحدهاي ذيربط در آن بانک به نحو مقتضي مطلع شده و در اجراي آن
نظارت کافي مبذول دارند./ص
مديريت كل نظارت بر بانكها و موسسات اعتباري
اداره مطالعات و مقررات بانكي
بهرام فيض زرين قلم حميد تهرانفر
١٦-١٦١٥ ٣٨١٦

--- صفحه 2 ---
«بسمه تعالي»
«آئين نامه تسهيلات و تعهدات اشخاص مرتبط»
ماده ١ - تعاريف
١-١- تسهيلات و تعهدات
ازنظر اين آئين نامه عبارت "تسهيلات و تعهدات" شامل اقلام ذيل است:
الف – تسهيلات: شامل اقلام داراي يهاي بانک يا موسسه اعتباري در بالاي خط ترازنامه بوده و
موارد ذيل را دربرمي گيرد:
- تسهيلات اعطائي اعم از جاري و غيرجاري و ريالي و ارزي به اشخاص (به
استثناي مشارکت حقوقي و سرمايه گذاري مستقيم)
- تسهيلات اعطائي بين بانكي
- بدهي مشتريان در حساب بدهكاران موقت
- بدهكاران بابت اعتبارات اسنادي پرداخت شده
- بدهكاران بابت ضمانتنامه هاي پرداخت شده
- تسهيلات از محل حساب ذخيره ارزي
- تامين مالي بلندمدت با استفاده از منابع خارجي (...,Usance, Refinance, Finance)
- پي شپرداخت بابت اموال خريداري شده عقود
- اموال خريداري شده بابت عقود
- كار در جريان جعاله
- خريد دين

--- صفحه 3 ---
ب – تعهدات: شامل اقلام زير خط ترازنامه در مورد تعهدات ريالي و ارزي مشتريان بابت موارد ذيل
است:
- اعتبارات اسنادي و انواع ضمانتنامه هاي ديداري و مد تدار
- ظهرنويسي اسناد تعهدآور
- تضمين اوراق مشاركت صادره و تعهدات بابت مانده سهام پذيره نويسي شده
- تعهدات مشتريان بابت قراردادهاي منعقده معاملات
- بروات اسنادي ارزي مدت دار پذيره نويسي شده.
تبصره ١: تسهيلات و تعهدات شامل تسهيلات اعطائي و تعهدات ايجاد شده از طريق شعب خارجي
بانكها و موسسات اعتباري كشور نيز م يگردد ولي تسهيلات از محل وجوه اداره شده را در
بر نمي گيرد.
تبصره ٢: در محاسبه مبلغ تسهيلات سود سالهاي آينده، وجوه دريافتي مضاربه و حساب مشترک
مشارکت مدني منظور نمي شود. براي محاسبه تعهدات نيز لازم است وثائق مذكور در بند
الف ماده ٢ آئين نامه صدور ضمانتنامه و ظهرنويسي ازطرف بانكها و همچنين پي شدريافت
نقدي اخذ شده بابت اعتبارات اسنادي، از ميزان تعهدات كسر گردد.
٢-١- اشخاص مرتبط
اشخاص مرتبط از نظر اين آئي ننامه اشخاص حقيقي يا حقوقي م يباشند که در جريان
تصمي مگيري بانک يا موسسه اعتباري موثر هستند و به طور بالقوه يا بالفعل قادر به تامين منافع
خود در بانک يا موسسه اعتباري مي باشند. در اين آئين نامه اشخاص مرتبط اعم از حقيقي و
حقوقي عبارتند از:
١-٢-١- اعضاي هيات مديره، مديرعامل، قائم مقام، حسابرس مستقل، بازرس قانوني و
همچنين همسر و افراد تحت تكفل هريك از اشخاص حقيقي فو قالذكر.
٢

--- صفحه 4 ---
٢-٢-١- شركتهائي كه تمام يا بخشي از سرمايه آنها متعلق به اشخاص فوق است، به
نحوي كه اشخاص فوق بتوانند حداقل يك عضو هيات مديره تعيين نمايند.
٣-٢-١- شركتهائي كه تمام يا بخشي از سهام آنها متعلق به بانك يا موسسه اعتباري است،
به نحوي كه بانك يا موسسه اعتباري بتواند حداقل يك عضو هيات مديره آنها را
تعيين نمايد.
٤-٢-١- صاحبان بيش از ١ درصد سهام بانك يا موسسه اعتباري.
ماده ٢- تعيين حدود
بانكها و موسسات اعتباري ملزم به رعايت سق فهاي ذيل م يباشند:
١-٢- حداكثر ميزان تسهيلات و تعهدات مربوط به هريك از اشخاص مذكور در بند ٢-١ به
شرح زير مي باشد:
١-١-٢- به هريك از اعضاي حقيقي هيات مديره غيرموظف حداكثر تا دو برابر مجموع
حق حضور آنان در جلسات هيات مديره و پاداش سالانه آنان.
٢-١-٢- به مديرعامل و قائم مقام وي، اعضاي موظف هيات مديره حداكثر تا دو برابر حقوق
و مزاياي ساليانه آنان.
٣-١-٢- در مورد حسابرسان مستقل و بازرسان قانوني حداكثر دو برابر حق الزحمه ساليانه
آنان.
٤-١-٢- تسهيلات و تعهدات مربوط به اشخاص مندرج در بند ٢-٢-١، مشمول سقف ها،
ضوابط و تعرف ههاي عمومي مربوط به مشتريان عادي بانك م يباشد و هيچگونه
امتياز يا ترجيحي براي اين اشخاص نبايد در نظر گرفته شود.
٥-١-٢- حداكثر تسهيلات و تعهدات مربوط به اشخاص موضوع بند ٣-٢-١ معادل ٢٠
درصد سرمايه پايه بانك و يا موسسه اعتباري مي باشد. در محاسبه اين نسبت
قيمت تمام شده سهام در جمع تسهيلات منظور گردد.
٣

--- صفحه 5 ---
٦-١-٢- سهامداراني كه مالك بيش از ١% سهام بانك و يا موسسه اعتباري م يباشند،
حداكثر معادل ١٠ درصد مبلغ اسمي سهام خود مي توانند از تسهيلات و تعهدات
بانک يا موسسه اعتباري استفاده نمايند.
٢-٢- حداكثر مجموع تسهيلات و تعهدات مربوط به اشخاص مرتبط به استثناي بند ٣-٢-١
نبايد از ٢٠ درصد سرمايه پايه بانك يا موسسه اعتباري تجاوز نمايد.
تبصره- تسهيلاتي كه بانك يا موسسه اعتباري در قالب تسهيلات مسكن، ضروري، اضطراري و
موارد مشابه به كليه كاركنان خود اعطاء م ينمايد، در سق فهاي فوق منظور نم يشود.
ماده ٣- رويه يكسان
نرخ سود و انواع كارمزد و ساير شرايط تسهيلات و تعهدات مربوط به اشخاص مرتبط
بايد بر طبق تعرفه عمومي بانك و يا موسسه اعتباري بوده و کام ًلا يكسان با ساير مشتريان باشد،
مگر در مورد كاركناني كه به لحاظ مقررات استخدامي و كارمندي بانك و يا موسسه اعتباري
مشمول امتياز خاص باشند.
ماده ٤- ضرايب تبديل
سقف فردي تسهيلات و تعهدات به هر يک از اشخاص مرتبط موضوع اين آئين نامه از
جمع خالص تسهيلات اعطايي به وي و تعهدات او به بانک يا موسسه اعتباري حاصل م يشود.
ليکن تعهدات هر شخص پس از اعمال ضرايب تبديل مندرج در آئين نامه کفايت سرمايه (بند ٢-
٥) در جمع مذکور ملحوظ مي شود.
٤

--- صفحه 6 ---
ماده ٥- نحوه نظارت داخلي
بانك يا موسسه اعتباري موظف است با تهيه دستورالعمل داخلي که به تائيد بانک
مرکزي م يرسد، ضوابط و حدود تعيين شده در اين مقررات را تحت نظارت مستمر قرار دهد
بطوريكه همواره حدود مذكور در ماده ٢ رعايت گردد.
ماده ٦- ثبت و نگهداري اطلاعات
بانك يا موسسه اعتباري موظف است با اتخاذ تدابير لازم، اطلاعات مربوط به كليه
تسهيلات و تعهدات مربوط به اشخاص مرتبط را به صورت به هنگام و به نحوي نگهداري نمايد
که امکان دسترسي بلادرنگ به اين اطلاعات همواره فراهم باشد.
ماده ٧- نحوه گزار شدهي
بانك يا موسسه اعتباري موظف است هر سه ماه يكبار اطلاعات مربوط به تسهيلات و
تعهدات موضوع اين مقررات را براساس فرمي كه بانك مركزي ارائه خواهد داد، تكميل و به بانك
مركزي جمهوري اسلامي ايران ارسال نمايد.
تبصره- بانک مرکزي مي تواند در صورت لزوم مقاطع کوتاه تر از سه ماه را نيز براي گزارش دهي
تعيين نمايد.
ماده ٨- مقررات منسوخ شده
آئي ننامه اعطاي اعتبار از طرف بانكها به اعضاي اركان خود و موسساتي كه اعضاي
مزبور در آن ذينف عاند و ساير اشخاص حقيقي و حقوقي موضوع بند ٤ ماده ٣٤ قانون پولي و
بانكي كشور مصوب تيرماه ١٣٥١ از تاريخ ابلاغ اين آئين نامه منسوخ م يشود.
اين آئين نامه در ٨ ماده و٤ تبصره در تاريخ ١٣٨٢/١١/٢٥ به تصويب شوراي پول و
اعتبار رسيد و از تاريخ ابلاغ آن توسط بانك مركزي جمهوري اسلامي ايران، لازم الاجرا است.
٥