--- صفحه 1 ---
آييننامه اداري و استخدامي كارمندان غير هيات علمي انستيتو پاستور ايران صفحه ١
بسمه تعلاي
آيين نامه اداري و استخدامي
كارمندان غير هيأت علمي
انستيتو پاستور ايران
مصوب تيرماه ١٣٩١ هيأت امنا
و اصلاحات بعدي
مديريت توسعه سازمان و سرمايه انساني
انستيتو پاستور ايران

--- صفحه 2 ---
آييننامه اداري و استخدامي كارمندان غير هيات علمي انستيتو پاستور ايران صفحه ٢
فهرست
فصل اول- تعاريف (ماده ١لاي٢٢).............................................................................................................٣
فصل دوم- راهبردها و فناوري انجام وظايف انستيتو (ماده ٢٣لاي٣٠)...................................................٥
فصل سوم- فناوري اطلاعات و خدمات اداري (ماده ٣١لاي٣٢)................................................................٧
فصل چهارم- ورود به خدمت (ماده ٣٣لاي٣٦).........................................................................................٧
فصل پنجم- استخدام (ماده٣٧لاي٤٢)......................................................................................................٩
فصل ششم- انتصابات (ماده٤٣لاي٤٦).....................................................................................................١١
فصل هفتم- توانمند سازي كارمندان (ماده٤٧لاي٥١).............................................................................١١
فصل هشتم- حقوق و مزايا (ماده٥٢لاي٧٠)............................................................................................١٢
فصل نهم- نظارت و ارزيابي عملكرد (ماده٧١).......................................................................................١٩
فصل دهم- حقوق و تكلايف كارمندان (ماده٧٢لاي٩٩)..........................................................................١٩
فصل يازدهم- بازنشستگي و تأمين اجتماعي (ماده١٠٠)....................................................................٢٣
فصل دوازدهم- مقررات مختلف (ماده١٠١لاي١١٣)...............................................................................٢٥

--- صفحه 3 ---
آييننامه اداري و استخدامي كارمندان غير هيات علمي انستيتو پاستور ايران صفحه ٣
فصل اول: تعاريف
ماده١- در اجراي بند «ب» ماده ٢٠ قانون برنامه پنجم توسعه اقتصادي، اجتماعي و فرهنگي جمهوري اسلامي
ايران، آئين نامه اداري و استخدامي كارمندان غير هيأت علمي انستيتو پاستور ايران وابسته به وزارت بهداشت، درمان
" "
و آموزش پزشكي كه از اين پس به اختصار انستيتو ناميده ميشود، برابر مفاد اين آئين نامه مي باشد.
ماده٢- ارتقاء: تخصيص پست سازماني يا سطح شغلي بالاتر به كارمندان بر اساس ضوابط طرح طبقهبندي مشاغل
و ارزشيابي مشاغل.
ماده٣- انتصاب: به گماردن كارمند در پست سازماني بر اساس شرايط احراز، لياقت، شايستگي و ضوابط پيشنهادي.
معاونت توسعه مديريت و منابع انساني متبوع مصوب هيأت امنا
ماده ٤- انتقلا: جابجايي محل خدمت كارمندان با صدور حكم رسمي به واحدهاي تحت پوشش انستيتو يا به
منظور اشتغلا در ساير موسسهها و واحدهاي وابسته به وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشكي و يا ساير
دستگاههاي دولتي و نهادهاي عمومي غيردولتي با حفظ سوابق خدمت.
ماده ٥- مأموريت: عبارت است از:
لاف) محول شدن وظيفه موقت به كارمند، غير از وظيفه اصلي كه در پست سازماني خود دارد،
ب) اعزام كارمند به طور موقت به واحدهاي تحت پوشش انستيتو يا ساير موسسهها و واحدهاي وابسته به
وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشكي و وزارتخانهها و موسسات عمومي غير دولتي،
ج) اعزام كارمندان براي طي دوره آموزشي يا كارآموزي در داخل يا خارج از كشور برابر مواد اين آييننامه.
ماده ٦- تعليق: عبارت از آن است كه كارمندان طبق حكم مقامات صلاحيتدار تا تعيين تكليف آنان به موجب
احكام دادگاه و يا آراء مراجع قانوني ذيصلاح به طور موقت از ادامه خدمت در انستيتو محروم شده باشند.
ماده ٧- استعفاء: عبارت از وضع كارمنداني است كه به درخواست خود از ادامه خدمت در انستيتو معاف ميگردند.

ماده ٨- غيبت موجه: وضع كارمندي است كه به عللي خارج از حدود قدرت و اختيار خود نتوانسته است در محل
خدمت حاضر شود و موجه بودن عذر او براي انستيتو محرز شده باشد.
ماده ٩- غيبت غير موجه: ناظر بر وضع كارمنداني است كه بدون مجوز يا ارايه عذر موجه در محل خدمت حاضر
نگردند.
ماده ١٠- اخراج: عبارت از وضع كارمنداني است كه در اجراي احكام هيأتهاي رسيدگي به تخلفات اداري يا آراء
قانوني مراجع ذيصلاح به خدمت آنان در انستيتو به طور دائم خاتمه داده ميشود.
ماده ١١- مرخصي استعلاجي: عبارت از آن است كه كارمند در صورت ابتلاء به بيماري يا زايمان كه مانع از انجام
خدمت وي باشد، از مرخصي استعلاجي استفاده كند.
ماده ١٢- بازنشستگي: عبارت از آن است كه طبق ضوابط و مقررات قانوني و به موجب حكم رسمي به افتخار
بازنشستگي نائل شده و از مستمري بازنشستگي استفاده نمايند.

--- صفحه 4 ---
آييننامه اداري و استخدامي كارمندان غير هيات علمي انستيتو پاستور ايران صفحه ٤
ماده ١٣- از كارافتادگي: عبارت از آن است كه كارمندان بنا به تشخيص پزشك معلاج و تأييد كميسيون پزشكي،
توانايي كاركردن را از دست داده و طبق مقررات از كارافتاده شده است و از مستمري ازكارافتادگي استفاده نمايند.
ماده ١٤- انفصلا دائم: عبارت از آن است كه كارمند به موجب احكام دادگاه يا آراء قانوني مراجع ذيصلاح از
خدمت در انستيتو يا دستگاههاي دولتي محروم ميگردند.
ماده ١٥- انفصلا موقت: عبارت از آن است كه كارمند انستيتو به موجب احكام دادگاه يا آراء قانوني مراجع
ذيصلاح و براي مدت معين از اشتغلا در انستيتو محروم ميگردد.
ماده ١٦- كارمند: فردي است كه براساس ضوابط و مقررات مربوط، به موجب حكم و يا قرارداد مقام صلاحيتدار در
انستيتو به خدمت پذيرفته ميشود.
ماده ١٧-استخدام: عبارت است از به كارگيري شخص حقيقي به صورت رسمي يا پيماني يا قراردادي جهت
خدمت در انستيتو، طبق ضوابط و مقررات مندرج در اين آييننامه.
ماده ١٨-حكم سازماني: عبارت است از دستور كتبي مقامات صلاحيتدار انستيتوكه با رعايت مفاد اين آييننامه
به منظور استخدام اشخاص حقيقي صادر شده باشد.
ماده ١٩- سابقه خدمت دولتي: عبارت است از مدت خدمت در وزارتخانهها، مؤسسات و شركتهاي دولتي كه در
حلات اشتغلا به صورت تمام وقت انجام شده و كسور مربوطه را پرداخت نموده يا مينمايد و مدت خدمت نيمه وقت
بانوان به استناد قانون نيمه وقت بانوان مصوب سلا ١٣٦٢ و اصلاحات بعدي آن و تبصره ١ ماده ٨٧ قانون مديريت
خدمات كشوري(مشروط به اينكه در ايام نيمه وقت و پاره وقت كسور بازنشستگي به صورت كامل پرداخت شده
باشد) و مدت خدمت نظام وظيفه و خدمت مشمولين قانون خدمت پزشكان و پيراپزشكان به عنوان سابقه خدمت
محسوب ميشود.
–
تبصره ايام مربوط به مرخصي استحقاقي و استعلاجي مشمولين اين ماده و سوابق خدمت غير دولتي كه به موجب
قوانين خاص، خدمت دولتي محسوب شده است، بعنوان خدمت دولتي لحاظ ميگردد.
ماده ٢٠-آماده به خدمت: عبارت از آن است كه كارمند طبق مفاد اين آييننامه در انتظار تعيين تكليف يا ارجاع
شغل ميباشند.
ماده ٢١- بازخريدي: عبارت از آن است كه رابطه استخدامي كارمند با انستيتو قطع و سوابق خدمت دولتي آنان
بازخريد شود.
ماده ٢٢- وزارتخانه: وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشكي

--- صفحه 5 ---
آييننامه اداري و استخدامي كارمندان غير هيات علمي انستيتو پاستور ايران صفحه ٥
فصل دوم: راهبردها و فناوري انجام وظايف انستيتو
ماده ٢٣- انستيتو مجاز است امور تصدي هاي خود را با رعايت اصول بيست و نهم (٢٩) و سيام (٣٠) قانون اساسي
جمهوري اسلامي ايران از طريق استفاده از خدمات بخش تعاوني و خصوصي (حقيقي و حقوقي) و نهادها و موسسات
عمومي غير دولتي تعيين صلاحيت شده از سوي مراجع قانوني و ذيربط و با حمايت، تصويب و نظارت هيأت امناي
انستيتو با استفاده از شيوههاي ذيل انجام ميشود:) 
١ اعملا حمايتهاي لازم از بخش تعاوني، خصوصي، نهادها و موسسات عمومي و غير دولتي،) 
٢ خريد خدمات از بخش تعاوني، خصوصي، نهادها و موسسات عمومي غير دولتي،) 
٣ مشاركت با بخش تعاوني، خصوصي، نهادها و موسسات عمومي غير دولتي،)
٤ واگذاري مديريت واحدهاي دولتي به بخش تعاوني و خصوصي و نهادها و موسسات عمومي غير دولتي با

پرداخت تمام و يا بخشي از هزينه سرانه خدمات.
تبصره ١- اگر انجام امور موضوع اين ماده به يكي از روشهاي چهار گانه فوق (١تا٤) مقدور نباشد، ايجاد و اداره

واحدهاي عرضه كننده خدمات با تشخيص رئيس انستيتو وظيفه انستيتو است.
تبصره٢- تأييد صلاحيت علمي و اخلاقي مشمولين موضوع اين آيين نامه كه به موجب اين ماده در بخشهاي
مختلف انستيتو اشتغلا خواهند داشت مطابق ضوابط فصل چهارم اين آيين نامه و تأييد استانداردهاي مربوط و
كيفيت و قيمت خدمات نيز مطابق مصوبات هيأت امناء و مقررات حاكم بر انستيتو خواهد بود.
تبصره٣- خريد خدمات نيروي انساني به صورت ساعتي و پاره وقت در مشاغل مورد نياز انستيتو در قلاب
دستورلاعملي خواهد بود كه از سوي هيأت امناء تصويب مي شود.
ماده ٢٤- نيروي انساني بخشهاي غير دولتي كه براساس مفاد اين آييننامه، تمام و يا قسمتي از وظايف و تصدي
امور انستيتو را عهدهدار ميباشند، تحت پوشش كارفرماي غير دولتي هستند و انستيتو هيچگونه تعهد و يا مسووليتي
در قبلا اين افراد ندارد. كارفرمايان اين افراد موظفند با آنان مطابق قانون كار و تأمين اجتماعي و ساير قوانين و
مقررات مربوط رفتار نمايند و پاسخگوي مقامات و يا مراجع ذيصلاح در اين رابطه خواهند بود. انستيتو مي تواند در
صورت تخلف كارفرماي بخش غير دولتي در احقاق حقوق اين افراد، از محل مطلابات و ضمانتنامه دريافت شده،
مطلابات آنان را پرداخت نمايد.
ماده ٢٥- به منظور ارتقاء مستمر در كيفيت و كميت ارايه خدمات، انستيتو مجاز خواهد بود، براي انجام خدمات
مشاورهاي در زمينههاي توسعه مديريت نظير استقرار نظامهاي نوين مديريتي، بازنگري و پالايش وظايف و
ماموريتها و ساختارهاي تشكيلاتي، توسعه و مديريت سرمايههاي انساني و فنآوريهاي نوين اداري و پشتيباني؛ با
مراكز آموزشي، پژوهشي اعم از دولتي و غير دولتي ذيربط تأييد صلاحيت شده، با رعايت مقررات مربوط، عقد
قرارداد نمايد.

--- صفحه 6 ---
آييننامه اداري و استخدامي كارمندان غير هيات علمي انستيتو پاستور ايران صفحه ٦
ماده ٢٦- انستيتو مكلف است به منظور ايجاد انگيزه و افزايش كارآيي و بهرهمندي از فكر، انديشه و خلاقيت
كارمندان خود، سازوكار مناسب براي جلب مشاركت كارمندان و دريافت پيشنهادها و اثرگذاري آن در
تصميمگيريها را فراهم آورد. نظام پيشنهادها و نحوه پرداخت پاداش براساس دستورلاعملي خواهد بود كه از سوي
شوراي تحول اداري وزارتخانه ابلاغ مي گردد.
ماده ٢٧- با كارمندان رسمي و پيماني انستيتو كه وظايف آنان در اجراي ماده ٢٣ اين آييننامه به بخش غيردولتي
واگذار شده است، به يكي از روشهاي ذيل عمل خواهد شد:
لاف) انتقلا به ساير واحدهاي انستيتو يا دستگاه اجرايي ديگر،
ب) بازخريد سنوات خدمت،
ج) موافقت با مرخصي بدون حقوق براي مدت سه تا پنج سلا،
د) انتقلا به بخش غيردولتي كه مجري وظايف و فعلايتهاي واگذار شده ميباشد. در صورت تمايل كارمندان به
تغيير صندوق بازنشستگي هزينه جابهجايي تغيير صندوق ذيربط با حفظ سوابق مربوط از محل اعتبارات تأمين شده
توسط انستيتو پرداخت ميگردد.
ه) انجام وظيفه در بخش غير دولتي به شكل مأمور كه حقوق و مزاياي وي را بخش غيردولتي پرداخت ميكند، ( در
صورتيكه كارمند رسمي يا پيماني باشد و حقوق نامبرده توسط وزارت دارائي پرداخت گردد، به ميزان پرداختي از
مطلابات پيمانكار كسر خواهد شد)
و) آماده به خدمت،
ز) موافقت با درخواست كارمند حسب مورد براساس ماده ٣٠ قانون برنامه پنجم توسعه،
ح) موافقت با بازنشستگي در صورت تحقق شرايط.
تبصره١- كارمند ميتواند سه مورد از موارد هشتگانهي فوق را به ترتيب اولويت انتخاب و به انستيتو اعلام نمايد.
انستيتو مكلف است با توجه به اولويت تعيين شده از سوي كارمند يكي از روشها را انتخاب و اقدام كند.
تبصره٢- درخصوص كارمندان قراردادي، تابع دستورلاعملي خواهد بود كه از سوي هيأت امناء به تصويب ميرسد.
ماده ٢٨- ايجاد و اداره فضاهاي فرهنگي، آموزشي، تفريحي و ورزشي با تصويب هيأت امناء امكان پذير ميباشد.
ماده ٢٩- در راستاي اجراي احكام اين فصل، انستيتو موظف است آن دسته از وظايفي كه قابل واگذاري به بخش
غيردولتي است را احصاء و پس از تصويب هيأت امناء با رعايت راهكارهاي مطرح شده در اين فصل(مندرج در ماده
٢٣)، نسبت به واگذاري آنها اقدام نمايند.

--- صفحه 7 ---
آييننامه اداري و استخدامي كارمندان غير هيات علمي انستيتو پاستور ايران صفحه ٧
ماده ٣٠- دستورلاعملهاي اجرايي مورد نياز اين فصل شامل حمايتهاي انستيتو براي توسعه بخش غيردولتي و
نحوه خريد خدمات از آن و تعيين تكليف كارمندان واحدهاي واگذار شده و ساير موارد با رعايت مفاد اين فصل به
تصويب هيأت امناء خواهد رسيد.
فصل سوم: فناوري اطلاعات و خدمات اداري
ماده ٣١- انستيتو موظف است ضمن ايجاد بسترهاي لازم، فرآيندهاي مورد عمل و روشهاي انجام كار خود را با
هدف افزايش بهرهوري نيروي انساني و كارآمدي فعلايتها نظير سرعت، دقت، هزينه، كيفيت، سلامت و صحت امور و
تأمين رضايت و كرامت مردم با استفاده بهينه از فنآوري اطلاعات و براساس دستورلاعملي كه از سوي هيأت رئيسه
ابلاغ مي گردد، تهيه و به مورد اجراء گذارد و اين روشها را هر سه سلا يكبار مورد بازبيني و اصلاح قرار دهد.
ماده ٣٢- انستيتو موظف است با هدف بهبود كيفيت و كميت خدمات به مردم و با رعايت دستورلاعملهاي ذيربط
اقدامات زير را بهترتيب انجام دهد:
١) اطلاع رساني لاكترونيكي درخصوص شيوه ارايه خدمات همراه با زمانبندي انجام آن و مداركي كه متقاضي
بايد ارايه نمايد،
٢) ارايه فرمهاي مورد نياز جهت انجام خدمات از طريق ابزار و رسانههاي لاكترونيكي،
٣) ارايه خدمات به شهروندان بهصورت لاكترونيكي و حذف لزوم مراجعه حضوري مردم به انستيتو براي دريافت
خدمت در موارد ممكن.
تبصره- ارايه اين دسته از خدمات از طريق دفاتر پستي و يا پيشخوانهاي خدمات دولت از طريق بخش دولتي و
غير دولتي نيز مجاز است.
فصل چهارم: ورود به خدمت
ماده٣٣- انستيتو ملزم است برنامه ريزي نيروي انساني خود را متناسب با برنامه هاي پنچ سلاه توسعه اقتصادي،
اجتماعي و فرهنگي كشور و شاخص هاي استاندارد ابلاغي از سوي اداره كل منابع انساني و پشتيباني و مركز توسعه
مديريت و تحول اداري وزارت متبوع، به تفكيك هر سلا بر مبناي تعداد نيروهاي خروجي، واحدهاي جديدلاتاسيس،
بخش ها، واحدهاي توسعه يافته و... تدوين و تنظيم و در سلا اول هر برنامه توسعه جهت تصويب در هيأت امناء
مطرح نمايد.
-
تبصره استفاده از هرگونه مجوز استخدام رسمي و پيماني مستلزم وجود پست بلاتصدي در قلاب تشكيلات مصوب
انستيتو است.

--- صفحه 8 ---
آييننامه اداري و استخدامي كارمندان غير هيات علمي انستيتو پاستور ايران صفحه ٨
ماده ٣٤- مجوزهاي استخدامي سلايانه پيماني و يا تبديل وضع نيروهاي قراردادي شاغل به پيماني و يا قراردادي
صرفا توسط معاونت توسعه مديريت و منابع وزارتخانه در قلاب تبصره هاي ذيل تعيين و ابلاغ مي شود:
تبصره ١- سهميه استخدامي براي تأمين جايگزين نيروهاي خروجي پيماني يا قراردادي(بازنشستگي، از كارافتادگي،
فوت، بازخريد خدمت، اخراج و استعفا) با نظر اداره كل منابع انساني و پشتيباني وابلاغ معاونت توسعه مديريت و
منابع وزارتخانه تعيين مي شود.
تبصره ٢- در صورت عدم تأمين مجوز استخدام پيماني از سوي وزاتخانه و حسب ضرورت براي رفع نيازهاي موقت
انستيتو به نيروي انساني مجاز است برابر دستورلاعملي كه از سوي هيأت امناء ابلاغ مي گردد نسبت به بكارگيري
نيروي قراردادي مورد نياز كه داراي مدرك تحصيلي مرتبط باشند(مدارك تحصيلي كه در شرايط احراز طبقه بندي
مشاغل انستيتوپيشبيني شده است)، اقدام نمايد و در موارد فوق نيازي به برگزاري آزمون استخدامي نمي باشد و
صرفا با انجام مصاحبه و احراز صلاحيت عمومي و انجام گزينش به صورت قراردادي به خدمت بپذيرد.
تبصره ٣- بديهي است هر گونه بكارگيري نيروي قراردادي منوط به تأمين اعتبار از سوي انستيتو با تصويب هيأت
امناء ميباشد. و مدت زمان انعقاد قرارداد با كارمندان قراردادي يكسلا مي باشد.
ماده ٣٥- استخدام نيروي انساني مورد نياز انستيتو به صورت پيماني يا قراردادي در يك فضاي رقابتي و با رعايت
عدلات استخدامي، شايسته گزيني و سنجش توانمنديهاي عمومي و تخصصي از طريق آزمون يا مسابقه عمومي،
تخصصي، مصاحبه و يا تركيبي از آنها براساس دستورلاعملي كه از سوي هيأت امناء ابلاغ مي گردد و با احراز
صلاحيتهاي عمومي براساس قانون تسري گزينش معلمان و كارمندان آموزش و پرورش به كارمندان ساير
وزارتخانهها و سازمانها و مؤسسات و شركتهاي دولتي مصوب ١٣٧٥/٢/٩ مجلس شوراي اسلامي خواهد بود.
تبصره- شماره ملي هر كارمند به عنوان شماره مستخدم وي تلقي خواهد شد و ساير كارمنداني كه از قبل شماره
مستخدم داشتهاند، همچنان همان شمارهها معتبر خواهد بود.
ماده ٣٦- شرايط عمومي استخدام در انستيتو عبارت است از:
لاف) داشتن حداقل سن بيست سلا و حداكثر سي سلا و براي دارندگان مدرك تحصيلي كارشناسي ارشد
حداكثر سي و پنج و دكتري و بالاتر چهل سلا،
ب) داشتن تابعيت ايران،
ج) انجام خدمت دوره ضرورت يا معافيت قانوني دائم براي مردان،
د) عدم اعتياد به دخانيات و مواد مخدر و روانگردان،
ه) نداشتن سابقه محكوميت جزايي مؤثر،
و) دارا بودن مدرك تحصيلي دانشگاهي از دانشگاهها و مراكز آموزش علاي معتبر و مرتبط با شغل،
ز) داشتن سلامت جسماني، رواني و توانايي انجام كاريكه براي آن استخدام ميشوند بر اساس دستورلاعملي
كه از سوي هيأت امناء ابلاغ مي گردد،
ح) اعتقاد به دين مبين اسلام يا يكي از اديان شناخته شده در قانون اساسي جمهوري اسلامي ايران،
ط) لاتزام به قانون اساسي جمهوري اسلامي ايران.

--- صفحه 9 ---
آييننامه اداري و استخدامي كارمندان غير هيات علمي انستيتو پاستور ايران صفحه ٩
تبصره ١- عدم رعايت سقف سني مندرج در بند لاف براي به كارگيري كارمندان قراردادي انستيتو، منوط به تصميم
هيأت رييسه انستيتو خواهد بود.
تبصره ٢- بهكارگيري موقت اتباع خارجي حسب قوانين و مقررات خاص خود صورت ميگيرد و حقوق و مزاياي آنان
براساس مفاد اين آييننامه تعيين و برقرار خواهد شد.
تبصره ٣- مشمولين قانون خدمت پزشكان و پيراپزشكان، قانون كار و اعضاي هيأت علمي تابع قوانين و مقررات
خاص خود ميباشند. حقوق و مزايا و امور رفاهي مشمولين قانون خدمت پزشكان و پيراپزشكان (مرخصيهاي
استحقاقي، استعلاجي، بدون حقوق، پاداش، كمكهاي غير نقدي و بيمه عمر، درمان و حادثه و ساير مزايا) تابع
مقررات اين آييننامه خواهند بود.
تبصره ٤- انستيتو موظف است قوانين مربوط به استخدام ايثارگران را رعايت نمايد.
تبصره ٥- مدت سابقه خدمت تمام وقت دولتي حداكثر به ميزان ٥ سلا به سقف سني بند لاف اضافه مي شود.
–
تبصره ٦ دوره خدمت نظام وظيفه به حداكثر سن اضافه مي گردد.
فصل پنچم: استخدام
ماده ٣٧- رابطه استخدامي در انستيتو به سه شكل ميباشد:
لاف) استخدام رسمي،
ب) استخدام پيماني براي مدت معين،
ج) قراردادكار معين براي مدت معين.
تبصره ١- استخدام در بدو ورود به شكل پيماني يا قراردادي خواهد بود. تبديل وضع كاركنان قراردادي به پيماني به
شرط قبولي در آزمون استخدامي و پيماني به رسمي بر اساس دستورلاعملي كه از سوي هيأت امناء ابلاغ مي گردد،
امكانپذير ميباشد.
تبصره٢- كارمنداني كه به موجب قوانين مورد عمل به استخدام رسمي درآمدهاند با رعايت مقررات اين قانون به
صورت استخدام رسمي ادامه خدمت خواهند داد.
تبصره ٣- كارمندان پيماني حداقل ٣ سلا و حداكثر پس از ٦ سلا خدمت پيماني در صورت داشتن شرايط، برابر
دستورلاعمل مصوب هيأت امناء به كارمند رسمي آزمايشي تبديل وضع مي شوند.

--- صفحه 10 ---
آييننامه اداري و استخدامي كارمندان غير هيات علمي انستيتو پاستور ايران صفحه ١٠
ماده ٣٨- كسانيكه شرايط ورود به استخدام رسمي را كسب مينمايند قبل از ورود به خدمت رسمي يك دوره
آزمايشي را تحت عنوان «دوره رسمي آزمايشي» كه مدت آن حداقل يك سلا و حداكثر ٣ سلا ميباشد، طي
خواهند نمود و در صورت احراز شرايط ذيل، كارمند رسمي قطعي خواهند شد:
لاف) حصول اطمينان از لياقت علمي، كارداني، علاقه بهكار، خلاقيت، نوآوري، روحيه خدمت به مردم و رعايت
نظم و انضباط اداري از طريق كسب امتياز لازم با پيشنهاد مدير بلافصل و تأييد معاون پشتيباني انستيتو،
ب) طي دورههاي آموزشي و كسب امتياز لازم،
ج) تأييد گزينش.
تبصره ١- درصورتيكه در ضمن يا پايان دوره آزمايشي، كارمندان شرايط ادامه خدمت و يا تبديل به استخدام
رسمي را كسب ننمايند با وي به يكي از روشهاي ذيل رفتار خواهد شد:
لاف) اعطاء مهلت يك سلاه ديگر براي احراز شرايط لازم(در هر حلا مدت خدمت آزمايشي كارمندان با
احتساب اين مهلت از ٣ سلا تجاوز نخواهد كرد)،
ب) تبديل به وضعيت پيماني،
ج) قطع رابطه استخدامي.
تبصره ٢- دستورلاعمل اجرايي اين ماده از سوي هيأت امناء ابلاغ مي گردد.
ماده ٣٩- كارمندان رسمي در يكي از حالات ذيل از خدمت در انستيتو خارج ميگردند:
لاف) بازنشستگي و يا از كارافتادگي كلي طبق قوانين ذيربط،
ب) قبول استعفاء،
ج) بازخريدي،
د) اخراج يا انفصلا به موجب احكام مراجع قانوني ذيربط.
ه) فوت
ماده ٤٠- انستيتو اجازه به كارگيري كارمندان منفصل از خدمت و همچنين كارمندان اخراج شده توسط ساير
موسسات و واحدهاي تابعه وزارتخانه را ندارد.
ماده ٤١- انعقاد قرارداد مجدد با كارمندان پيماني منوط به تحقق شرايط ذيل ميباشد:
لاف) استمرار بقاء پست سازماني كارمندان،
ب) كسب نتايج مطلوب از ارزيابي عملكرد و رضايت از خدمات كارمند،
ج) جلب رضايت مردم و ارباب رجوع،
د) ارتقاء سطح علمي و تخصصي در زمينهي شغل مورد تصدي.
تبصره ١- درصورت عدم تحقق هر يك از شرايط فوق عدم انعقاد قرارداد مجدد با كارمندان پيماني، مطابق اين
آييننامه عمل خواهد شد. ضوابط بندهاي ب، جود اين ماده از سوي هيأت امناء ابلاغ مي گردد.

--- صفحه 11 ---
آييننامه اداري و استخدامي كارمندان غير هيات علمي انستيتو پاستور ايران صفحه ١١
تبصره ٢- هسته گزينش ملزم است نظريه خود را در خصوص تمديد يا عدم تمديد قرارداد كارمندان پيماني و
قراردادي حداكثر تا پايان بهمن ماه هرسلا به معاونت توسعه مديريت و منابع انستيتو اعلام نمايد. عدم ارسلا نظريه
تا مهلت مقرر به منزله تأييد تمديد قرارداد كارمندان مورد نظر ميباشد.
ماده ٤٢- استفاده كارمندان از مزاياي بيمه بيكاري حسب مورد تابع قوانين و مقررات دولت خواهد بود.
فصل ششم: انتصابات
ماده ٤٣- انتصاب و ارتقاء شغلي كارمندان بايد با رعايت شرايط تحصيلي، تجربي و موفقيت در دورههاي آموزشي
ضمن خدمت مورد لزوم و پس از احراز شايستگي و عملكرد موفق در مشاغل قبلي آنان صورت گيرد.
ماده٤٤- انتخاب و انتصاب افراد به پستهاي مديريت حرفهاي و سرپرستي و شرايط تخصصي و عمومي و نحوه
ارتقاء مسير شغلي برابر دستورلاعملي خواهد بود كه از سوي مركز توسعه مديريت و تحول اداري وزارت متبوع
پيشنهاد و توسط هيأت امناء انستيتو تصويب خواهد شد.
تبصره ١- انتصاب افراد به پستهاي مديريتي و سرپرستي ميبايست ابتدا در كميته طبقهبندي مشاغل انستيتو
مطرح و در صورت تشخيص احراز شرايط لازم و تصويب كميته مذكور نسبت به تغيير عنوان و انتصاب آنان اقدام
خواهد شد.
تبصره ٢- تركيب اعضاء كميته طبقهبندي مشاغل و شاخصها و نحوه امتياز بندي برابر دستورلاعملي خواهد بود كه
از سوي وزارتخانه ابلاغ خواهد شد.
ماده ٤٥- دوره خدمت در پستهاي مديريتي انستيتو چهار سلاه ميباشد و تمديد آن بلامانع است. ارزيابي عملكرد
مديران، تغيير پست افراد قبل از مدت مذكور و... بر اساس دستورلاعملي ميباشد كه از سوي هيأت امناء ابلاغ
خواهد شد.
ماده ٤٦- انستيتو هيچگونه تعهدي نسبت به پذيرش مدارك مقاطع تحصيلي دانشگاهي ارائه شده غير مرتبط با
رشته شغلي كارمند نخواهد داشت و پذيرش مدارك مرتبط نيز منوط به طرح در كميته طبقه بندي مشاغل و تأييد
كميته است.
فصل هفتم: توانمندسازي كارمندان
ماده ٤٧- توانمندسازي عبارت است از شناسايي و توسعه قابليتهاي كارمندان از طريق ارتقاي دانش، اصلاح نگرش
و بهبود مهارتهاي آنان به نحوي كه باعث افزايش كارايي و اثربخشي و در نهايت تسهيل در دستيابي به اهداف
سازماني گردد.

--- صفحه 12 ---
آييننامه اداري و استخدامي كارمندان غير هيات علمي انستيتو پاستور ايران صفحه ١٢
ماده ٤٨- انستيتو موظف است به منظور توانمندسازي كارمندان، نظام آموزش آنان را بر اساس دستورلاعملي كه از
سوي هيأت امناء ابلاغ مي گردد، به گونهاي طراحي نمايد كه همراه با متناسب ساختن دانش، مهارت و نگرش
كارمندان با شغل مورد نظر، انگيزههاي لازم را براي مشاركت مستمر آنان در فرايند آموزش تأمين نمايد و رابطهاي
بين ارتقاء و انتصاب كارمندان و مديران با نظام آموزش برقرار گردد. طراحي دوره ها به دو روش زير مقدور است:
لاف- طراحي دوره هاي آموزشي ضمن خدمت به صورت پودماني و ترمي واحدي در طول دهه هاي خدمتي
كارمندان با هدف ارتقاء مدرك تحصيلي خود
ب- طراحي دوره هاي آموزشي ضمن خدمت كوتاه مدت، با هدف ارتقاء توانمندي هاي عمومي و اختصاصي كارمند
تبصره ١- انستيتو ميتواند در قلاب برنامههاي توانمندسازي كارمندان خود، تمام مراحل نيازسنجي، برنامهريزي،
طراحي، اجراء، ارزشيابي و سنجش اثربخشي دورههاي آموزشي و ساير فعلايتهاي آموزشي و پژوهشي مربوط به
آموزش كارمندان را راسا يا از طريق مؤسسات و مراكز آموزشي و پژوهشي دولتي و غيردولتي كه صلاحيت فني و
تخصصي آنها مورد تائيد مراجع ذيربط باشد، انجام دهد.
تبصره ٢- به دليل استقلال انستيتو كليه موضوعات مرتبط با آموزش ضمن خدمت پرسنل از قبيل تهيه، تنظيم و
اجراي تقويم آموزشي و موارد مرتبط با آن صرفا با مجوز كميته راهبردي آموزش انستيتو در راستاي سياستهاي
خدمات وزارت بهداشت صورت پذيرد.١
ماده ٤٩- اعطاي مأموريت آموزشي براي انجام تحصيلات تكميلي دانشگاهي (فوق ليسانس و بالاتر) مستلزم آن
است كه انستيتو نيازهاي نيروي انساني خود را برحسب نوع و تعداد رشته و مقطع تحصيلي مورد نياز استخراج و با
رعايت اولويتها در قلاب سهميه سلايانه تعيين و به تصويب هيأت رييسه انستيتو برساند و صرفا بر اين اساس نسبت
به اعطاي مأموريت آموزشي به كارمندان اقدام نمايد.
تبصره ١- تمامي كارمندان پيماني، رسمي آزمايشي و رسمي قطعي مجاز خواهند بود برابر دستورلاعملي كه از سوي
هيأت امناء تصويب ميشود، از مأموريت آموزشي استفاده نمايند.
تبصره ٢- ايثارگران در استفاده از مأموريت آموزشي، تابع قوانين و مقررات مربوط خواهند بود.
ماده ٥٠- انستيتو مكلف است ١% از بودجه جاري سالانه خود را صرف آموزش كارمندان(رسمي، پيماني و قراردادي)
نمايد.
ماده ٥١- پرداخت تمام يا بخشي از هزينه هاي مربوط به دوره هاي آموزشي كوتاه مدت كارمندان متناسب با رشته
هاي شغلي آنان از اعتبارات مربوط به آموزش و با تصويب كميته راهبردي آموزش انستيتو و تأييد هيأت رييسه قابل
پرداخت است.
١ به استناد صورتجلسه مورخ ٩٣/٣/٣١ هيأت امنا اصلاح گرديد.

--- صفحه 13 ---
آييننامه اداري و استخدامي كارمندان غير هيات علمي انستيتو پاستور ايران صفحه ١٣
فصل هشتم: حقوق ومزايا
ماده ٥٢- نظام پرداخت كارمندان انستيتو بر اساس ارزشيابي عوامل شغل و شاغل و ساير ويژگيهاي مذكور در مواد
آتي خواهد بود. امتياز حاصل از نتايج ارزشيابي عوامل مذكور در اين فصل ضرب در ضريب ريلاي سلايانه، مبناي
تعيين حقوق و مزاياي كارمندان قرار ميگيرد.
تبصره- ضريب ريلاي مذكور در اين ماده براي هر سلا معادل ضريب ريلاي اعلام شده از سوي دولت بوده كه توسط
وزير بهداشت، درمان و آموزش پزشكي اعلام ميگرد، قابل اعملا ميباشد.
ماده ٥٣- مشاغل مشمول اين آييننامه به پيشنهاد معاونت توسعه مديريت و منابع وزارتخانه بر اساس عواملي نظير
اهميت، پيچيدگي وظايف و مسؤوليتها، سطح تخصص و مهارتهاي مورد نياز به يكي از طبقات جدول يا جداول
حق شغل اختصاص يافته و به تصويب هيأت امنا خواهد رسيد. امتياز جدول يا جداول ارزشيابي مشاغل، حداقل
(٢٤٠٠) و حداكثر آن (٧٠٠٠) برابر دستورلاعمل تعيين حق شغل و شاغل... ميباشد.
تبصره ١- افزايش امتيازات جدول يا جداول موضوع اين ماده وتبصرههاي آن و ماده ٥٤(حق شاغل) به منظور
تعديل حقوق ثابت كارمندان و با اعملا كاهش يا حذف مبلغ تفاوت تطبيق در احكام كارگزيني كارمندان تابع
دستورلاعملي خواهد بود كه با پيشنهاد معاونت توسعه مديريت و منابع وزارت متبوع و به تصويب هيأت امناء مي
رسد. بديهي است با اعملا اين تبصره درج تفاوت تطبيق باقيمانده مانع از افزايش ضريب سالانه حقوق كارمندان
نخواهد شد.
تبصره ٢- تطبيق حقوق و مزاياي افراد جديدالاستخدام بر اساس دستورلاعملي خواهد بود كه به تصويب هيأت
امناي انستيتو مي رسد.
تبصره٣- هر كدام از مشاغل متناسب با ويژگيها، حداكثر در پنج رتبه: مقدماتي، پايه، ارشد، خبره و علاي
طبقهبندي ميگردد و هركدام از رتبهها به يكي از طبقات جدول يا جداول موضوع اين ماده اختصاص مييابد.
شاغلين مربوط در بدو استخدام در رتبه مقدماتي و اولين طبقه شغلي مربوط قرار ميگيرند و در طول دوره خدمت
در قلاب دستورلاعمل تهيه شده از سوي معاونت توسعه مديريت و منابع وزارتخانه بر اساس عواملي نظير ابتكار و
خلاقيت، ميزان افزايش مهارتها، انجام خدمات برجسته، طي دورههاي آموزشي، ميزان جلب رضايت ارباب رجوع و... متناسب با ويژگيهاي مشاغل، ارزيابي و حسب امتيازات كسب شده و طي حداقل مدت سنوات خدمت مورد نياز
به رتبههاي پايه، ارشد، خبره و علاي ارتقاء مييابند. افرادي كه طبق ضوابط مصوب به عنوان نخبه تعيين ميشوند و
افرادي كه علاوه بر شرايط عمومي در بدو استخدام از تجربه و مهارت لازم برخوردار هستند طبق دستورلاعمل مربوط
از طي نمودن برخي از رتبهها معاف و در يكي از رتبههاي بالاتر قرار ميگيرند.
تبصره ٤- رتبههاي خبره و علاي فقط به مشاغل كارشناسي و بالاتر اختصاص مييابد.
تبصره ٥- امتياز طبقه مشاغل بهداشتي و درماني در جدول يا جداول حق شغل با ضريب ١/١ محاسبه مي گردد.

--- صفحه 14 ---
آييننامه اداري و استخدامي كارمندان غير هيات علمي انستيتو پاستور ايران صفحه ١٤
ماده ٥٤- شاغلين مشمول اين آييننامه براساس عواملي نظير تحصيلات، دورههاي آموزشي و مهارت (علاوه بر
حداقل شرايط مذكور در اولين طبقه شغل مربوط)، سنوات خدمت و تجربه از امتياز حق شاغل كه حداقل (١٣٠٠)
و حداكثر(٥٧٠٠) امتياز ميباشد برابر دستورلاعمل تعيين حق شغل، شاغل... بهرهمند ميگردند.
تبصره- هنرمندان و افرادي كه در حوزههاي علميه تحصيل نمودهاند بر اساس دستورلاعملي كه از سوي وزارتخانه
ابلاغ ميشود با مقاطع تحصيلي رسمي همتراز ميگردند.
ماده ٥٥- به منظور اجراي كامل نظام پرداخت مبتني بر ارزشيابي مشاغل، انستيتو مجاز است ارزشيابي هر يك از
مشاغل را با رعايت ماده ٥٣ اين آئيننامه و تبصرههاي ذيل ماده مذكور و اختصاص آن به يكي از طبقات جداول حق
شغل و تعيين عوامل مربوط به شاغل براساس ضوابطي كه از سوي معاونت توسعه مديريت و منابع وزارتخانه ابلاغ
مي گردد، تدوين و به تصويب هيات امناء برسد.
ماده ٥٦- عناوين مديريت و سرپرستي، متناسب با پيچيدگي وظايف و مسؤوليتها، حيطه سرپرستي و نظارت و
حساسيتهاي شغلي و ساير عوامل مربوط در يكي از طبقات جدول فوقلاعاده مديريت طبق دستورلاعمل تعيين
حق شغل، حق شاغل... كه حداقل امتياز آن (٥١٠) و حداكثر آن(٢٧٠٠) است، قرار ميگيرند.
تبصره - مديراني كه حداقل ٢ سلا در پستهاي مديريتي انجام وظيفه نموده يا بنمايند، در صورتي كه به سمت
پايينتري منصوب شوند و فوقلاعاده مديريت آنان در مسؤوليت جديد از ٨٠ درصد فوقلاعاده مديريت در پست قبلي
كمتر باشد، به ميزان مابه لاتفاوت تا سقف درصد مذكور به عنوان «تفاوت فوقلاعاده مديريت» دريافت خواهد
نمود.اين تفاوت با ارتقاءهاي بعدي مستهلك ميگردد و اين مابه لاتفاوت در محاسبه حقوق بازنشستگي و وظيفه نيز
ملاك عمل خواهد بود.
ماده ٥٧- علاوه بر پرداختهاي موضوع مواد ٥٣،٥٤ و٥٦ (حق شغل، حق شاغل و فوقلاعاده مديريت) كه حقوق
ثابت تلقي ميگردد؛ فوقلاعادههايي به شرح زير به كارمندان قابل پرداخت ميباشد:
١- فوقلاعاده مناطق كمتر توسعه يافته و بدي آب و هوا: براي مشاغل تخصصي كه شاغلين آنها داراي مدرك
تحصيلي كارشناسي ارشد و بالاتر ميباشند حداكثر تا ميزان ٢٥% امتياز حقوق ثابت و براي ساير مشاغل حداكثر
تا٢٠% حقوق ثابت هر كدام از كارمندان واجد شرايط پرداخت خواهد شد. فهرست اين مناطق كه در هر دوره برنامه
٥ سلاه به تصويب هيأت وزيران ميرسد ملاك عمل خواهد بود، ميزان و نحوه برقراري فوقلاعادههاي مذكور برابر
دستورلاعمل تعيين حق شغل، حق شاغل... است.
٢- فوقلاعاده ايثارگري: متناسب با درصد جانبازي و مدت خدمت داوطلبانه در جبهه و مدت اسارت تا (١٥٥٠)
امتياز بهرهمند ميگردند. جدول تخصيص امتيازات مربوط برابر دستورلاعمل تعيين حق شغل، حق شاغل... ميباشد.
تبصره ١- هرگونه تغيير در امتياز ايثارگران يا تعاريف شموليت ايثارگري مانند فرزندان شهداء و فرزندان جانبازان

%٧٠ به بالا تابع قانون مربوط ميباشد.

--- صفحه 15 ---
آييننامه اداري و استخدامي كارمندان غير هيات علمي انستيتو پاستور ايران صفحه ١٥
تبصره ٢- كارمنداني كه در زمان جنگ در مناطق جنگ زده مشغول خدمت اداري بودهاند به ازاء هر سلا خدمت
در زمان جنگ (١٣٠) امتياز در نظر گرفته ميشود. ملاك تشخيص مناطق جنگ زده مصوبات عمومي دولت خواهد

بود.
تبصره ٣- به دارندگان نشانهاي دولتي تا (٨٠٠) امتياز تعلق ميگيرد.
-
٣ فوقلاعاده سختي شرايط محيط كار: فقط به كارمنداني كه در شرايط غير متعارف محيط كار مجبور به انجام
وظيفه ميباشند حداكثر تا (١٥٠٠) امتياز و در بيمارستانهاي رواني و بخشهاي رواني و بيمارستانهاي
سوختگي حداكثر تا (٣٠٠٠) امتياز مي باشد. ضمنا دستورلاعمل مربوط به تشخيص محيط هاي غير متعارف و
تعيين امتياز يا درصد فوق لاعاده سختي كار هريك از مشاغل با پيشنهاد معاونت توسعه مديريت و منابع
وزارتخانه به تصويب هيأت امنا مي رسد. تا تدوين دستورلاعمل مربوط و تصويب آن توسط هيات امنا برقراري

فوقلاعاده سختيكار بر اساس مصوبات قبلي همچنان قابل اجرا ميباشد.
٤ - فوقلاعاده حق اشعه: فوق لاعاده حق اشعه فقط به كارمنداني كه به صورت مستمر در شرايط محيط كار با
اشعه هستند، بر اساس قانون حفاظت در برابر اشعه و دستورلاعمل هاي قانون مذكور قابل پرداخت است.٢
٥ - كمك هزينه عائلهمندي و اولاد: به كارمندان مرد شاغل، بازنشسته و از كار افتاده مشمول اين قانون كه
داراي همسر ميباشند معادل ٨١٠ امتياز بابت كمك هزينه عائلهمندي و به ازاء هر فرزند معادل ٢١٠ امتياز به عنوان
كمك هزينه اولاد قابل پرداخت ميباشد.
تبصره١- حداكثر سن براي اولاد ذكور كه از مزاياي اين بند استفاده ميكنند تا ٢٠ سلا و به شرط ادامه تحصيل و

غيرشاغل بودن فرزند تا ٢٥ سلا تمام.

تبصره٢- اولاد اناث مادام كه شوهر يا شغل نداشته باشند بدون رعايت سقف سني.
تبصره٣- كارمندان زن شاغل، بازنشسته، از كار افتاده و وظيفه بگير مشمول اين آيين نامه كه داراي همسر نبوده
(مجرد، همسر فوت كرده يا مطلقه باشد) و يا همسر آنان معلول و يا ازكارافتاده كلي باشد، از مزاياي كمك هزينه
عائلهمندي اين بند بهرهمند ميشوند. در صورتي كه اين كارمندان به تنهايي متكفل مخارج فرزندان خود باشند، بر
اساس رأي مراجع ذيصلاح، از مزاياي كمك هزينه اولاد بهرهمند ميشوند. ٣
تبصره ٤- فرزندان معلول و ازكارافتاده كلي به تشخيص مراجع پزشكي ذيربط مشمول محدوديت سقف سني
مزبور نميباشند.
تبصره ٥- چند قلو زايي مشمول كمك هزينه اولاد ميگردد.
٢ به استناد صورتجلسه مورخ ١٤٠٣/٢/٢٦ هيات امنا اصلاح گرديد.
٣ به استناد صورتجلسه مورخ ٩٤/١٠/١٦ هيأت امنا اصلاح گرديد.

--- صفحه 16 ---
آييننامه اداري و استخدامي كارمندان غير هيات علمي انستيتو پاستور ايران صفحه ١٦
٦- فوقلاعاده شغل: براي مشاغل تخصصي، متناسب با سطح تخصص و مهارتها، پيچيدگي وظايف و مسؤوليتها
و شرايط بازار كار براي مشاغل تا سطح كارداني حداكثر (٧٠٠) امتياز و براي مشاغل همسطح كارشناسي حداكثر
(١٥٠٠) امتياز و براي مشاغل بالاتر حداكثر (٢٠٠٠) امتياز تعيين ميگردد. برقراري اين فوقلاعاده منوط به تدوين
دستورلاعملي است كه از سوي معاونت توسعه مديريت و منابع وزارتخانه تهيه و به تصويب هيأت امناء ميرسد.
٧- فوقلاعاده كارايي و عملكرد: دستورلاعمل مربوط به اين فوق لاعاده ازسوي هيأت رئيسه انستيتو تهيه و پس از

تصويب هيات امنا اجرا مي شود.
٨- فوقلاعاده نوبت كاري: به متصديان مشاغلي پرداخت ميگردد كه در نوبتهاي غير متعارف ساعت اداري به
صورت تمام وقت، مستمر و گردشي ملزم به انجام وظيفه ميباشند. اين فوقلاعاده در قلاب جدول امتيازات مندرج در
دستورلاعمل تعيين حق شغل، حق شاغل... به كارمندان مشمول قابل پرداخت ميباشد.
٩- انستيتو مجاز است به منظور جبران هزينه سفر و مأموريت روزانه داخل و خارج از كشور، جابجائي محل خدمت،
كسر صندوق و تضمين، مبلاغي را برابر آييننامه و دستورلاعمل مربوط كه از سوي هيأت امناء ابلاغ ميشود، پرداخت
نمايد.٤ 
تبصره- تا تصويب و ابلاغ دستورلاعمل از سوي هيأت امناء، ضوابط مربوط در حوزه كارمندان دولت ملاك عمل

خواهد بود.
١٠ - درصورتي كه بنا به درخواست انستيتو، كارمندان موظف به انجام خدماتي خارج از وقت اداري گردند، پرداخت

مبلاغي تحت عنوان اضافهكار (حداكثر تاسقف ١٧٥ ساعت در ماه) بلامانع است.
تبصره- نرخ يكساعت فوقلاعاده اضافهكاري كارمندان انستيتو به شرح ذيل محاسبه ميشود.
مبلغ (حق شغل+ حق شاغل+ فوقلاعاده مديريت)
= مبلغ يك ساعت فوقلاعاده اضافهكاري
١٧٦
-
١١ دستورلاعمل حقلاتحقيق، حقلاتدريس، حقلاترجمه و حقلاتلأيف از سوي هيأت امناء به انستيتو ابلاغ و قابل

اجرا خواهد بود. تا ابلاغ دستورلاعمل مذكور مصوبات قبلي قابل اجرا ميباشد.

١٢- فوقلاعاده ويژه: موسسه مجاز است پس از تأييد و تصويب هيأت امنا، براي كليه مشاغل، حداكثر تا ٥٠ درصد
" "
امتياز حقوق ثابت(شامل حق شغل، حق شاغل، فوق لاعاده مديريت، تفاوت بند ي تبصره ١٢ قانون بودجه سلا
" "
١٣٩٨ و تفاوت جزء(١) بند لاف تبصره ١٢ قانون بودجه سلا ١٣٩٧) و فوق لاعاده هاي مستمر(صرفا شامل فوق
لاعاده هاي شغل، جذب، سختي شرايط محيط كار، ايثارگري(موضوع بند ٢ماده ٥٧)، خدمت اداري در مناطق جنگ
زده و نشان هاي دولتي)، فوق لاعاده ويژه برقرار نمايد.
٤ به استناد صورتجلسه مورخ ٩٧/٦/٢٦ هيأت امنا دستورلاعمل مصوب شده است.

--- صفحه 17 ---
آييننامه اداري و استخدامي كارمندان غير هيات علمي انستيتو پاستور ايران صفحه ١٧
فوق لاعاده ويژه براي كاركنان مشاغل كارگري مشمول اين آيين نامه، حداكثر تا ٥٠ درصد حقوق پايه ابلاغي سلايانه
توسط وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشكي مي باشد. فوق لاعاده مذكور مشمول كسور بازنشستگي مي باشد.٥
١٣- فوقلاعاده حق محروميت از مطب: انستيتو مجاز است به دارندگان مدرك دكتري در رشتههاي گروه پزشكي
(پزشكي، دندانپزشكي، دامپزشكي، داروسازي، علومآزمايشگاهي) كه تمام وقت برابر مقررات در واحدهاي مختلف
انستيتو شاغل ميباشند مشروط به اينكه در مراكز تشخيصي، آموزشي، درماني، مطب، داروخانه، آزمايشگاه،
بيمارستان، درمانگاه و ساير واحدهاي بخش خصوصي و خيريه و... به فعلايت انتفاعي تخصصي اشتغلا نداشته باشند،
فوق لاعاده محروميت از مطب پرداخت نمايد. تا تدوين دستورلاعمل مربوط توسط هيأت امناء، مبلغ فوقلاعاده

محروميت از مطب، برابر ضوابط قبلي همچنان قابل پرداخت ميباشد.
–
١٤ انستيتو مجاز است پس از تصويب هيأت امناء، فوقلاعاده خاصي را تحت عنوان «فوقلاعاده خاص هيأت
امناء» حسب مورد بر اساس عواملي نظير مدرك تحصيلي، سابقه خدمت، شغل، مناطق كمتر توسعه يافته و... به
كارمندان انستيتو پرداخت نمايد. اين فوقلاعاده بر مبناي مجموع ريلاي حق شغل، فوق لاعاده مديريت و حق شاغل
در عدد ثابتي كه از سوي هيأت امناء اعلام ميشود، ضرب ميگردد.

(حق شغل + فوق لاعاده مديريت + حق شاغل)× = فوقلاعاده خاص هيأت امناء
١٥- به انستيتو اجازه داده مي شود حسب تصويب هيأت امناء نسبت به برقراري فوق لاعاده جذب تا سقف ٣٥%
حقوق و مزاياي مسمتر كارمندان(رسمي، پيماني، مشمولين قانون خدمت پزشكان و پيراپزشكان، كارگري و
قراردادي) اقدام نمايد. اين فولاعاده مشمول كسور بازنشستگي است.
١٦- برقراري و پرداخت حق فني به برخي از شاغلين (رسمي، پيماني و قراردادي) مشاغل خاص بر اساس
دستورلاعملي خواهد بود كه از سوي معاونت توسعه مديريت و منابع وزارت متبوع پيشنهاد و به تصويب هيات امناء
مي رسد. تا تصويب دستورلاعمل مذكور حق فني مصوب قبلي به قوت خود باقي است.
١٧- پرداخت حق شيفت به كارمندان رسمي، پيماني و قراردادي كه به صورت شيفت مشغول انجام وظيفه
مي باشند بر اساس دستورلاعملي خواهد بود كه به تصويب هيأت امناء خواهد رسيد.
١٨- انستيتو مجاز است مبلغي را تحت عنوان فوق لاعاده مسووليت از محل درآمد اختصاصي به مديران و
سرپرستان غير هيأت علمي سطوح مختلف مديريتي پرداخت نمايد. مبلغ اين فوق لاعاده برابر سطوح تعيين شده
مديريتي در جدول فوق لاعاده مديريت اعضاي هيأت علمي است كه از سوي هيأت امناي انستيتو تصويب مي گردد.
تبصره ١- ميزان ريلاي يا ضريب افزايش فوق لاعاده مذكور، هر سلاه توسط هيأت امناء تعيين و به تصويب مي رسد.
به استناد صورتجلسه مورخ ١٣٩٩/٠٩/٢٢ هيأت امنا اصلاح گرديد.
٥

--- صفحه 18 ---
آييننامه اداري و استخدامي كارمندان غير هيات علمي انستيتو پاستور ايران صفحه ١٨
تبصره٢- آن دسته از مشاغل و مسووليت هايي كه در جداول موضوع اين بند، عناوين شغلي آنان ذكر نشده است،
هيأت رئيسه انستيتو مي تواند حسب مورد و برابر درجه اهميت آن با يكي از رديف هاي جدول فوق همتراز و نسبت
به برقراري فوق لاعاده مسووليت اقدام نمايد.
ماده ٥٨- فوقلاعادههاي ايثارگري، نشانهاي دولتي، خدمت اداري در مناطق جنگ زده، سختي شرايط محيط كار،
فوق لاعاده جذب، فوقلاعاده شغل، فوقلاعاده اشعه و فوق لاعاده ويژه به عنوان "فوقلاعاده مستمر " تلقي ميگردد.٦
ماده ٥٩- شرايط تصدي مشاغل عمومي و اختصاصي انستيتو به تناسب وظايف پستهاي قابل تخصيص به
هرشغل، از لحاظ معلومات، تحصيلات، تجربه، مهارت و دورههاي آموزشي مورد نياز و عوامل موثر ديگر با ابلاغ
معاونت توسعه مديريت و منابع وزارتخانه تعيين ميگردد و در انتصاب افراد به مشاغل مذكور، رعايت شرايط مصوب
لازامي ميباشد.
ماده ٦٠- انستيتو مجاز است با كارمنداني كه به سمتهاي مقامات سياسي مندرج در قانون مديريت خدمات
كشوري منصوب ميگردند در زمان انتصاب به سمتهاي مقامات و اشتغلا مجدد در انستيتو با آنان برابر مفاد قانون
مذكور و اصلاحات بعدي آن رفتار نمايد.
ماده ٦١- ميزان عيدي پايان سلا كارمندان انستيتو حداقل برابر مصوبات عمومي دولت كه از سوي وزارتخانه اعلام
ميگردد، خواهد بود.
ماده ٦٢- حداقل حقوق ثابت و مزاياي مستمر كارمندان انستيتو در هر سلا از سوي وزارتخانه اعلام خواهد شد.
ماده ٦٣- كل مبلاغ پرداختي به مشمولين اين آييننامه اعم از مستمر، غير مستمر، پاداش و هزينهها، بايد در فيش
حقوقي كارمندان درج گردد.
تبصره- ميزان و نحوه پرداختهاي مزاياي غير مستمر و امور رفاهي، ورزشي و تفريحي كارمندان به تصويب هيات
امناء خواهد رسيد.٧
ماده ٦٤- حقوق و مزاياي مشمولين قانون خدمت پزشكان و پيراپزشكان برابر مفاد اين فصل تعيين و برقرار
ميگردد. اين افراد در مدت انجام تعهدات قانوني مشمول صندوق تأمين اجتماعي مي باشند.
ماده ٦٥- دستورلاعمل نظام پرداخت حقوق و مزاياي كارمندان قراردادي پس از تصويب هيات امنا ابلاغ خواهد شد.
تا ابلاغ دستورلاعمل مورد نظر بر اساس مصوبات قبلي هيأت امناء در انستيتو با كارمندان قراردادي رفتار خواهد شد.
ماده ٦٦- حقوق و مزاياي اتباع بيگانه برابر مواد اين فصل تعيين و برقرار ميگردد.
٦ به استناد صورتجلسه مورخ ٩٢/١٠/٢٨ هيأت امنا اصلاح گرديد.
٧ به استناد صورتجلسه مورخ ٩٥/٥/٣٠ هيأت امنا دستورلاعمل رفاهي به تصويب رسيد.

--- صفحه 19 ---
آييننامه اداري و استخدامي كارمندان غير هيات علمي انستيتو پاستور ايران صفحه ١٩
ماده ٦٧- حقوق و مزاياي بازنشستگاني كه برابر ماده ٩٣ اين آييننامه براي مدت مشخص به كار گرفته ميشوند
برابر مفاد ماده ٩٣ اين آيين نامه تعيين و پرداخت ميگردد. ملاك محاسبه حقوق و مزاياي اين افراد، مطابق با
آخرين مدرك تحصيلي، كل سنوات خدمتي فرد كه ملاك بازنشستگي قرار گرفته و نوع شغلي كه در حلا حاضر به
فرد واگذار شده است، ميباشد.
ماده ٦٨- بابت شركت كارمندان و ساير افراد در جلسات مورد نياز انستيتو(كه جزو وظايف اصلي كارمند نميباشد)
براي هر جلسه مبلغي به عنوان حق جلسه قابل پرداخت است. دستورلاعمل مورد نياز توسط هيأت رئيسه انستيتو
تصويب مي شود.
ماده ٦٩- به منظور تشويق و ترغيب كارمندان انستيتو در زمينههاي فرهنگي و اجرايي و همكاري و مشاركت در
خصوص برگزاري مراسم، اجراي همايشها، آزمونها و موارد مشابه آن، مبلاغي به عنوان حقلازحمه به آنان پرداخت
خواهد شد. دستورلاعمل مورد نياز از طريق هيأت رئيسه تصويب و ابلاغ ميشود.
ماده ٧٠- احكام كارگزيني صادره ناشي از قانون استخدام كشوري، قانون مديريت خدمات كشوري، بخشنامهها،
دستورلاعملها و مصوبات قبلي مورد تأييد ميباشد، بديهي است احكام معوقه و استحقاقي كارمندان قبل از تاريخ
اجراي اين فصل تابع قوانين و دستورلاعملهاي قبلي خواهد بود.
فصل نهم: نظارت و ارزيابي عملكرد
ماده ٧١- انستيتو موظف است عملكرد سلايانه مديران و كارمندان را برابر دستورلاعمل ابلاغي از سوي معاونت
توسعه مديريت و منابع وزارت متبوع ارزيابي نموده و نتايج آن را در پرونده پرسنلي و نرمافزار كارگزيني ثبت و به
ذينفعان منعكس نمايد.
تبصره ١- نتايج ارزيابي سالانه مديران وكارمندان برابر مفاد اين آييننامه، در وضعيت استخدامي و مزاياي دريافتي
آنان تأثيرگذار خواهد بود.
تبصره٢- انستيتو مجاز است به منظور ايجاد انگيزش در بين كارمندان و مديران كه حسب وظيفه محوله در پيشبرد
برنامه هاي عملياتي سلايانه واحدهاي تابعه مشاركت فعلا دارند، برابر مفاد دستورلاعملي كه از سوي هيأت رئيسه
تدوين و ابلاغ مي گردد، نسبت به انتخاب واحد نمونه از بين واحدهاي همتراز اقدام و به مديران و كارمندان اين
واحدها (حداكثر ٤% جمعيت كارمندان واحد نمونه) پاداش پرداخت نمايد.

فصل دهم: حقوق و تكلايف كارمندان
ماده ٧٢- كارمندان رسمي و پيماني انستيتو سلاي سي روز مرخصي كاري با استفاده از حقوق و مزاياي مربوط را
دارند. حداكثر نيمي از مرخصي كارمندان در هر سلا قابل ذخيره شدن است.

--- صفحه 20 ---
آييننامه اداري و استخدامي كارمندان غير هيات علمي انستيتو پاستور ايران صفحه ٢٠
تبصره ١- كارمندان مي توانند به هر ميزان از ذخيره مرخصي استحقاقي خود پس از موافقت مسوول مربوطه
استفاده نمايند.
تبصره ٢- بازخريد مرخصي استحقاقي ذخيره شده با درخواست كارمند در طول هر دوره ده سلاه خدمتي، فقط
براي يكبار در هر دوره و در صورت وجود اعتبار و پس از تصويب در هيأت رئيسه انستيتو بلامانع مي باشد. انستيتو
موظف است مرخصي بازخريد شده را از مجموع ذخيره مرخصي استحقاقي كارمندان كسر نمايد.٨
ماده ٧٣- به منظور تحكيم و تكريم نهاد خانواده، كارمندان انستيتو در موارد ذيل حق برخورداري از هفت روز
مرخصي اضطراري علاوه بر سقف مرخصي استحقاقي سالانه را دارند. مرخصي مذكور قابل ذخيره يا بازخريد

نميباشد.

لاف) ازدواج دائم كارمند
ب) فوت بستگان درجه يك شامل: پدر، مادر، همسر، فرزند، برادر و خواهر
ج) ازدواج فرزند كارمند
ماده ٧٤- كارمندان اعم از قراردادي، پيماني، رسمي آزمايشي و رسمي قطعي كه به حج تمتع مشرف ميشوند
مجاز خواهند بود فقط يكبار از يكماه مرخصي تشويقي استفاده نمايند كه جزء مرخصي استحقاقي منظور نخواهد
شد.
ماده ٧٥- كارمندان انستيتو ميتوانند از مرخصي كمتر از يك روز كه جزيي از مرخصي استحقاقي ميباشد استفاده
نمايند. حداقل مرخصي ساعتي يك ساعت و حداكثر مرخصي ساعتي به ميزان نصف ساعت كاري روزانه ميباشد.
بديهي است در صورت استفاده بيش از مدت ذكر شده يك روز مرخصي استحقاقي محاسبه ميگردد.
ماده ٧٦- تعطيلات رسمي بين مرخصيهاي استحقاقي جزء مرخصي محسوب نميگردد.
ماده ٧٧- كارمندان رسمي، رسمي آزمايشي و پيماني ميتوانند در طول مدت خدمت خود با موافقت انستيتو
حداكثر سه سلا از مرخصي بدون حقوق استفاده نمايند و در صورتي كه كسب مرخصي براي ادامه تحصيلات علاي
در رشته مربوط به شغل كارمندان باشد تا مدت دو سلا ديگر قابل افزايش خواهد بود. احتساب مدت مرخصي بدون
حقوق كارمندان كه بابت ادامه تحصيل اعطاء مي گردد، از لحاظ بازنشستگي با پرداخت كسور مربوط توسط
كارمندان موسسه(اعم از سهم مستخدم و كارفرما)طبق دستورلاعملي خواهد بود كه توسط هيأت امناء ابلاغ
مي گردد.
تبصره ١- مدت مرخصي بدون حقوق و مأموريت آموزشي مورد استفاده كارمندان رسمي آزمايشي به عنوان دوره
مورد نياز خدمت آزمايشي مندرج در ماده ٣٨ اين آيين نامه محسوب نمي شود.
٨ به استناد صورتجلسه مورخ ٩٣/٣/٣١ هيأت امنا اصلاح گرديد.

--- صفحه 21 ---
آييننامه اداري و استخدامي كارمندان غير هيات علمي انستيتو پاستور ايران صفحه ٢١
تبصره٢ - كارمندان انستيتوكه همسر ايشان جهت مأموريت يا ادامه تحصيل اعزام ميشوند، ميتوانند حداكثر به
مدت ٦ سلا از مرخصي بدون حقوق استفاده نمايند.
ماده ٧٨- كارمندان انستيتو درصورت ابتلاء به بيماري كه مانع از انجام خدمت شود تا سه روز با گواهي پزشك
معلاج و تأييد پزشك معتمد انستيتو و مازاد بر سه روز تا سقف چهار ماه با تأييد شوراي پزشكي، ميتوانند از
مرخصي استعلاجي استفاده نمايند.
تبصره- در صورت نياز به استفاده بيش از چهار ماه، تأييد مجدد شوراي پزشكي لازامي است.
ماده ٧٩- حداكثر مدت استفاده از مرخصي استعلاجي در طول يك سلا تقويمي چهار ماه خواهد بود. بيماريهاي
صعبلاعلاج به تشخيص شوراي پزشكي انستيتو از محدوديت زماني مذكور مستثني ميباشد.
ماده ٨٠- حقوق و مزاياي كارمند در ايام مرخصي صعبلاعلاج تا بهبودي كامل يا از كارافتادگي كلي حداكثر به
مدت يك سلا به ميزان حقوق ثابت و فوقلاعادههاي مستمر كه حسب مورد به كارمند داده شده است، قابل پرداخت
ميباشد. براي مدت مازاد بر يكسلا، فقط حقوق ثابت مشتمل بر حق شغل، فوق لاعاده مديريت، حق شاغل و تفاوت
تطبيق قابل پرداخت خواهد بود.
ماده ٨١- به بانوان باردار براي هر بار وضع حمل، نه ماه مرخصي زايمان با استفاده از حقوق و فوقلاعادههاي مربوط
تعلق ميگيرد٩مدت مرخصي زايمان براي زايمانهاي دو قلو و بيشتر يكسلا تعيين مي شود در صورت درخواست
مادر تا ٢ ماه از اين مرخصي در ماههاي پايان بارداري قابل استفاده است.
تبصره ١- زنان شاغل كه از مرخصي زايمان دوقلو و بيشتر به سر مي برند و سن فرزندان آنها كمتر از يكسلا مي
باشد، از مرخصي دوازه ماه با پرداخت تمام حقوق و فوق لاعهاده هاي مرتبط بهره مند خواهند شد.
تبصره ٢- مدت مرخصي استعلاجي بانواني كه در طول دوران بارداري با تأييد پزشك معلاج از مرخصي استعلاجي
استفاده ميكنند، از سقف مرخصي زايمان آنها كسر نخواهد شد.
تبصره ٣- به كارمندان مردكه همسر ايشان وضع حمل مينمايند، مدت پانزده روز مرخصي اضطراري مراقبت از
همسر تعلق مي گيرد. اين مرخصي قابل بازخريد و ذخيره نمي باشد.
تبصره ٤- مرخصي زايمان در خصوص مادراني كه فرزند ايشان مرده به دنيا ميآيد دو ماه خواهد بود.
تبصره ٥- به كارمندان زن پس از اتمام مرخصي زايمان تا سن ٢٤ ماهگي فرزند روزانه يكساعت مرخصي شيردهي
تعلق ميگيرد
ماده ٨٢- مشمولين صندوق تأمين اجتماعي از نظر استفاده از مرخصي استعلاجي تابع مقررات قانون تامين
اجتماعي ميباشند و انستيتو مجاز به پرداخت حقوق و مزاياي آنان در ايام مرخصي استعلاجي نمي باشد.
٩ در اجراي نامه شماره ٧٧٩١١ مورخ ٩٢/٤/١١ رئيس جمهور اصلاح گرديد.

--- صفحه 22 ---
آييننامه اداري و استخدامي كارمندان غير هيات علمي انستيتو پاستور ايران صفحه ٢٢
ماده ٨٣- نحوه استفاده از مرخصيهاي استحقاقي، استعلاجي، بدون حقوق و مراقبت و شيردهي به موجب
دستورلاعملي خواهد بود كه از سوي هيأت امناء به تصويب مي رسد.
ماده ٨٤- انستيتو مجاز است در چارچوب دستورلاعملي كه از سوي هيأت امناء ابلاغ مي شود، كارمندان و افراد
تحت تكفل آنان را علاوه بر استفاده از بيمه پايه سلامت (در صورت درخواست كارمند) با مشاركت آنان به صورت
هماهنگ و يكنواخت تحت پوشش بيمههاي تكميلي و بيمه عمر(بيمه عمر فقط مشمول كارمند ميشود) قرار دهد.
ماده ٨٥- انستيتو موظف است شرايط بهداشتي، ايمني و رفاهي محيط كار را تأمين و لباس كار مناسب براي
كارمندان خود در قلاب دستورلاعمل مصوب هيأت رئيسه انستيتو تهيه نمايد.
ماده ٨٦- ساعات كار كارمندان انستيتو چهل و چهار ساعت در هفته ميباشد. تنظيم ساعت كار يا شيفت هاي
موظف كارمندان به عهده انستيتو ميباشد.
تبصره ١- تمامي كارمندان انستيتو موظفند در ساعات تعيين شده به انجام وظايف مربوط بپردازند و در صورتي كه
در مواقع ضروري، خارج از وقت اداري مقرر و يا ايام تعطيل به خدمات آنان نياز باشد بر اساس اعلام نياز
انستيتومكلف به انجام وظايف محوله در محل كار يا خارج از محل كار حسب مورد در قبلا دريافت اضافه كاري يا
حقلازحمه برابر مقررات مربوط خواهد بود. دستورلاعمل اين تبصره توسط هيأت امناء ابلاغ مي شود.
1
تبصره ٢- كارمندان ميتوانند ساعت كار خود را با موافقت انستيتو حداكثر به مدت سه سلا از (براي
4
1
كارمندان زن و مرد) يا (صرفا براي كارمندان زن بر اساس قانون نيمه وقت بانوان) تقليل دهند. ميزان حقوق و
2
مزايا، نحوه محاسبه سوابق خدمت و ساير امتيازات اين قبيل كارمندان متناسب با ساعات كار آنان تعيين ميگردد.
ليكن كسور بازنشستگي اين قبيل كارمندان در طول مدت خدمت پاره وقت بر اساس حقوق و فوقلاعادههاي كامل
كسر خواهد شد و اينگونه سوابق در محاسبه سنوات خدمت لازم براي بازنشستگي تمام وقت محسوب ميگردد.
دستورلاعمل اين تبصره توسط هيأت امناء ابلاغ مي شود.
تبصره٣- كارمندان مي توانند با تأييد مقام مافوق و تاييد معاونت توسعه مديريت و منابع انستيتو و با رعايت سقف
٤٤ ساعت در هفته حداكثر به مدت يك ساعت از شناوري روزانه استفاده نمايند، به نحوري كه شناوري صرفا در
ابتدا يا انتها روز كاري صورت پذيرد.١٠
ماده ٨٧- كارمندان انستيتو در انجام وظايف و مسؤوليتهاي قانوني در برابر شاكيان، مورد حمايت قضائي ميباشند
و انستيتو مكلف است به تقاضاي كارمندان براي دفاع از انجام وظايف آنها با استفاده از كارشناسان حقوقي خود يا
گرفتن وكيل از كارمندان حمايت قضائي نمايند.
١٠ به استناد صورتجلسه مورخ ١٤٠٠/١/٢٤ هيات امنا اصلاح گرديد.

--- صفحه 23 ---
آييننامه اداري و استخدامي كارمندان غير هيات علمي انستيتو پاستور ايران صفحه ٢٣
ماده ٨٨- كارمندان انستيتو در مورد استفاده از تسهيلات و امتيازات و انتصاب به مشاغل سازماني در صورت داشتن
شرايط لازم از حقوق يكسان برخوردار بوده و انستيتو مكلف است با رعايت موازين و مقررات مربوط و عدلات
استخدامي،حقوق كارمندان خود را در موارد مذكور در اين آييننامه مد نظر قرار دهد.
ماده ٨٩- كارمندان انستيتو موظف ميباشند كه وظايف خود را با دقت، سرعت، صداقت، امانت، گشادهرويي، انصاف
و تبعيت از قوانين و مقررات عمومي و اختصاصي انستيتو انجام دهند و در مقابل عموم مراجعين و انستيتو پاسخگو
ميباشند. هرگونه بياعتنايي به امور مراجعين و تخلف از قوانين و مقررات عمومي ممنوع ميباشد. ارباب رجوع
ميتوانند در برابر برخورد نامناسب كارمندان با آنها و كوتاهي در انجام وظايف، به دستگاه اجرايي ذيربط و يا به
مراجع قانوني شكايت نمايند.
ماده ٩٠- قانون رسيدگي به تخلفات اداري مصوب ١٣٧٢ و اصلاحات بعدي آن و مقررات اجرايي آن در مورد كليه
كارمندان به غير از مشمولين قانون كار در انستيتو لازم الاجراء ميباشد.
ماده ٩١- مديران و سرپرستان بلافصل، مسؤول نظارت، كنترل و حفظ روابط سلام كارمندان خود در انجام وظايف
محوله ميباشند و در مورد عملكرد آنان بايد پاسخگو باشند. در صورتي كه كارمندان مزبور با اقدامات خود موجب
ضرر و زيان انستيتوگردند و يا تخلفاتي نظير رشوه و يا سوء استفاده در حيطه مديريت مسؤولين مزبور مشاهده و
اثبات گردد، علاوه بر برخورد با كارمندان خاطي با مديران و سرپرستان كارمندان (حسب مورد) نيز كه در كشف

تخلف يا جرايم اهملا نموده باشند، مطابق قوانين مربوط، با آنان رفتار خواهد شد.
ماده ٩٢- تصدي بيش از يك پست سازماني براي تمام كارمندان انستيتو ممنوع ميباشد. در موارد ضروري صرفا در

خصوص مشاغل مديريتي يا حساس به عنوان سرپرست حداكثر به مدت شش ماه و با تشخيص رييس انستيتو
بلامانع است.١١
ماده ٩٣- بهكارگيري بازنشستگان متخصص(با مدرك تحصيلي كارشناسي و بالاتر) در موارد خاص تنها به عنوان
اعضاء كميتهها، كميسيونها، شوراها، مجامع و خدمات مشاورهاي غيرمستمر، تدريس و مشاورههاي حقوقي مشروط
1
بر اين كه مجموع ساعت اشتغلا آنها در انستيتو از ساعت اداري كارمندان موظف تجاوز نكند، بنا به پيشنهاد
3
انستيتو و تصويب هيأت رييسه در دورههاي يكسلاه بلامانع ميباشد. حقلازحمه اين افراد متناسب با ساعات كار
هفتگي معادل كارمندان شاغل مشابه تعيين و پرداخت ميگردد.
ماده ٩٤- كارمندان انستيتو مكلف ميباشند در حدود قوانين و مقررات، احكام و اوامر رؤساي مافوق خود را در امور
اداري اطاعت نمايند، اگر كارمندان حكم يا امر مقام مافوق را برخلاف قوانين و مقررات اداري تشخيص دهند، مكلفند
كتبا مغايرت دستور را با قوانين و مقررات به مقام مافوق اطلاع دهند. در صورتي كه بعد از اين اطلاع، مقام مافوق
كتبا دستور خود را جهت اجراء تأييد كرد، كارمندان مكلف به اجراي دستور صادره خواهند بود و از اين حيث
مسؤوليتي متوجه كارمندان نخواهد بود و پاسخگويي با مقام دستور دهنده ميباشد.
١١ به استناد صورتجلسه مورخ ١٤٠٢/٤/٤ هيات امنا اصلاح گرديد.

--- صفحه 24 ---
آييننامه اداري و استخدامي كارمندان غير هيات علمي انستيتو پاستور ايران صفحه ٢٤
ماده ٩٥- خروج از تابعيت ايران و يا قبول تابعيت كشور بيگانه موجب انفصلا از خدمات انستيتو خواهد بود.
ماده ٩٦- انستيتو مكلف به اجراي مصوبه«صندوق ذخيره كارمندان دولت» ميباشد.
ماده ٩٧- كارمندان انستيتو مكلف به حفظ امانت واسرار مربوط به شغل، انستيتو و كشور مي باشند و در صورت
تخلف از اين امر و اثبات آن، توسط مراجع ذيصلاح طبق قانون با آنان رفتار خواهد شد.
ماده ٩٨- در صورتي كه كارمند رسمي و پيماني مدت دوماه بدون اطلاع و عذر موجه در محل خدمت خود حاضر
نشود طبق مقررات قانون رسيدگي به تخلفات اداري با او رفتار مي شود.
ماده ٩٩- مديران و كارمندان انستيتو خدمتگزاران مردم هستند و بايد با رعايت موازين اخلاق اسلامي و اداري و
طبق سوگندي كه در بدو ورود اداء نموده و منشور اخلاقي و اداري كه امضاء مينمايند وظايف خود را به نحو احسن
در راه خدمت به مردم و با درنظرگرفتن حقوق و خواستههاي قانوني آنها انجام دهند.
تبصره ١- اصول و مفاد منشور فوقلاذكر، متن سوگندنامه و تعهدات كارمندان انستيتو از سوي وزارتخانه تصويب و
ابلاغ مي شود.
تبصره ٢- انستيتو مكلف است رضايت و عدم رضايت مردم از عملكرد كارمندان را در ارتقاء، انتصاب و تمديد
قراردادهاي استخدامي، تبديل وضعيت و اعملا ساير امتيازات استخدامي، تشويقات و تنبيهات كارمندان در
دستورلاعملهايي كه به تصويب هيات امناء ميرسد، لحاظ نمايد.
فصل يازدهم: بازنشستگي و تأمين اجتماعي
ماده ١٠٠- كاركنان مشمول اين آيين نامه كه مشترك صندوق بازنشستگي كشوري هستند از نظر بازنشستگي و
وظيفه كماكان تابع مقررات قانوني مورد عمل صندوق مزبور مي باشند.١٢
فصل دوازدهم: مقررات مختلف
ماده ١٠١- كارمندان رسمي و پيماني در يكي از حالات ذيل قرار خواهند داشت:
لاف) اشتغلا در واحد سازماني مربوط،
ب) مرخصي استعلاجي، استحقاقي و يا بدون حقوق،
ج) آماده بهخدمت،
د) انتقلا يا مأموريت به موسسهها و ساير دستگاههاي اجرايي ديگر و يا مأموريت آموزشي،
ه) انفصلا موقت يا دائم و يا اخراج بهموجب احكام قطعي مراجع قضائي و يا هيأتهاي رسيدگي به تخلفات
اداري،
و) استعفاء و بازخريدي به موجب احكام مذكور در اين آييننامه و قانون رسيدگي به تخلفات اداري،
١٢ به استناد صورتجلسه مورخ ٩٤/٢/١ هيأت امنا اصلاح گرديد.

--- صفحه 25 ---
آييننامه اداري و استخدامي كارمندان غير هيات علمي انستيتو پاستور ايران صفحه ٢٥
ز) غيبت موجه و غير موجه،
ح) بازنشستگي و از كارافتادگي،
ط) تعليق،
م) فسخ قرارداد كارمند پيماني.
تبصره - در ايام انفصلا موقت، تعليق و غيبت تا تعيين تكليف كارمند، پرداخت هرگونه وجهي به ايشان
ممنوع ميباشد.
ماده ١٠٢- دستورلاعمل نحوه انتقلا و مأموريت كارمندان به ساير موسسهها و يا دستگاههاي اجرايي ديگر و بلاعكس
توسط هيأت رئيسه تصويب مي شود.
           
ماده ١٠٣- آمادگي به خدمت كارمند رسمي يا پيماني در يكي از شرايط زير امكانپذير ميباشد:
           
لاف) در پايان مدت مرخصي بدون حقوق در صورت مراجعه كارمند جهت اشتغلا، پست سازماني جهت
  
اختصاص به وي وجود نداشته باشد،
ب) در صورت انحلال يا واگذاري واحد سازماني موسسه،
   
ج) در هر شرايط ديگري براساس آراء مراجع ذيصلاح.
تبصره ١- دوران آمادگي به خدمت حداكثر يكسلا است و در صورت عدم اشتغلا كارمند، طي دوران مزبور، حسب
مورد طبق مقررات مربوط بازخريد خدمت؛ يا در صورت داشتن شرايط بازنشستگي، بازنشسته خواهد شد.
تبصره ٢- به كارمندان رسمي و پيماني كه آماده به خدمت ميشوند، شش ماه اول تمام حقوق و مزايا مندرج در
حكم كارگزيني مربوط و پس از آن تا پايان دوران آمادگي به خدمت نصف مبلغ مزبور (به استثناء كمك هزينه اولاد
و عائله مندي كه كامل پرداخت ميشود) قابل پرداخت خواهد بود.
تبصره ٣- دوران آمادگي به خدمت با پرداخت كسور بازنشستگي به مأخذ تمام حقوق، جزء سابقه خدمت كارمندان
رسمي و پيماني محسوب خواهد شد.
تبصره ٤- انستيتو مكلف است تا زماني كه كارمند آماده به خدمت دارد، براي تصدي پستهايي كه جديدا ايجاد
ميشود يا بدون متصدي است از كارمندان مربوط (داراي شرايط احراز) استفاده نمايد و فقط در صورتي مجاز به
استخدام ميباشد كه كارمند آماده به خدمت واجد شرايط نداشته باشد.
تبصره ٥ - كارمند آماده به خدمت كه به پست سازماني منصوب ميشود در صورت امتناع از شروع به كار و غيبت،
طبق مقررات مربوط با او رفتار خواهد شد.
تبصره ٦- انتقلا يا مأموريت كارمند آماده به خدمت به دستگاههاي دولتي، موجب قطع حلات آمادگي به خدمت
خواهد شد.

--- صفحه 26 ---
آييننامه اداري و استخدامي كارمندان غير هيات علمي انستيتو پاستور ايران صفحه ٢٦
ماده ١٠٤- قانون حفاظت در برابر اشعه مصوب ١٣٦٨/١/٢٠ مجلس شوراي اسلامي و اصلاحات بعدي آن در مورد
كارمندان انستيتو لازم الاجرا مي باشد.١٣
ماده ١٠٥- اصلاحات مرتبط با قانون مشاغل سخت و زيان آور در مورد كارمندان انستيتو لازم الاجرا بوده و تغييرات
در مفاد قانون فوق و آيين نامه هاي مربوطه با تصويب هيأت امناء قابل اجرا است.
ماده ١٠٦- انستيتو ملزم به رعايت تمامي قوانين و مقررات ايثارگران ميباشد، مگر در مواردي كه در اين آييننامه و
دستورلاعملهاي آن تصريح شده باشد.
ماده ١٠٧- بازخريدي كارمندان برابر دستورلاعملي خواهد بود كه به تصويب هيأت امناء مي رسد. هر گونه به
كارگيري كارمندان بازخريد شده انستيتو يا ساير موسسات وزارت متبوع و دستگاههاي موضوع ماده ٥ قانون مديريت
خدمات كشوري ممنوع مي باشد.
ماده ١٠٨- كارمند رسمي ميتواند با درخواست كتبي از خدمت در انستيتو استعفا كند. در هيچ مورد، استعفاي
كارمند رافع تعهدات او در برابر انستيتو نخواهد بود. استعفا از تاريخي تحقق مييابد كه انستيتو به صورت رسمي با
آن موافقت نمايد. انستيتو مكلف است ظرف يكماه از تاريخ وصول استعفا، رد يا قبول آن را كتبا اعلام دارد. چنانچه
تا پايان يك ماه رد يا قبول استعفا ابلاغ نگردد اين امر در حكم قبول استعفا تلقي خواهد شد.
تبصره ١- در صورت درخواست كارمند مستعفي، استرداد وجوهي كه بابت كسور بازنشستگي پرداخت كرده است،
تابع ضوابط صندوق مربوط خواهد بود.
تبصره ٢- استخدام مجدد كارمند رسمي كه استعفا كرده است در صورت نياز انستيتو به وجود او بلامانع است.
احتساب سوابق خدمت اين قبيل كارمندان از لحاظ بازنشستگي مشروط به اينكه وجوه كسور بازنشستگي را دريافت
نكرده باشند، بلامانع است.
تبصره ٣- به كارمند مستعفي وجوه مرخصي استفاده نشده پرداخت نخواهد شد.
ماده ١٠٩- انستيتو مكلف به رعايت آراء ديوان عدلات اداري و ساير مراجع قضايي ميباشد.
ماده ١١٠- انستيتو مجاز است برابر دستورلاعمل مصوب توسط هيأت رئيسه، از وجود كارمندان به صورت دوركاري
استفاده خدمتي نمايد.
ماده ١١١- كليه قوانين، دستورلاعملها و ضوابط قبلي مادامي كه اصلاحيه بعدي مصوب و ابلاغ نگردد، به قوت خود
باقي مانده و لازم الاجراء ميباشد. ضمنا در مواردي كه حكم خاصي براي اجراي برخي از قوانين و مقررات عمومي
١٣ به استناد صورتجلسه مورخ ١٤٠٣/٢/٢٦ هيات امنا اصلاح گرديد.

--- صفحه 27 ---
آييننامه اداري و استخدامي كارمندان غير هيات علمي انستيتو پاستور ايران صفحه ٢٧
دولت در آيين نامه پيش بيني نشده باشد، تا تصويب دستورلاعمل و مقررات جديد توسط هيأت امناء مقررات عمومي
دولت نافذ خواهد بود.
ماده ١١٢- مسووليت پاسخگويي به ابهامات، تفاسير و سوالات مطروحه در خصوص مفاد اين آيين نامه از سوي
انستيتو به عهده كميته ٣ تا ٥ نفره منتخب از سوي وزير بهداشت، درمان و آموزش پزشكي خواهد بود. مصوبات و
تصميمات اين كميته به منزله مصوبه هيأت امناء تلقي مي گردد.
ماده ١١٣- اين آييننامه در ١٢١ ماده و تبصره هاي مربوطه درتاريخ................. به تصويب هيأت امنا رسيد و از
تاريخ تصويب لازم الاجرا بوده و كليه قوانين و مقررات مغاير با آن لغو و بلااثر مي گردد.
خانم دكتر مرضيه وحيد دستجردي دكتر حسن امين لو
وزير و رئيس هيأت امناء د بير شوراها، مجامع و هيأت هاي امناء
مهندس محمدجواد محمدي زاده دكتر عباس حاج آخوندي
عضو هيأت امناء عضو هيأت امناء
خانم دكتر فرشته شاهچراغي دكتر احمد فياض
عضو هيأت امناء عضو هيأت امناء
دكتر مصطفي قانعي دكتر حسين ملك افضلي
سرپرست انستيتو و دبير هيأت امناء عضو هيأت امناء