--- صفحه 1 ---
6/19/22, 2:40 PM نسخھ چاپی قانون تسھیل اعطاء تسھیلات بانكي و كاھش ھزینھ ھاي طرح و تسریع در اجراء طرحھاي تولیدي و افزایش منابع مالي و كارآیي بانكھا
معاونت تدوین، تنقیح و انتشار
قانون تسهیل اعطاء تسهیلات بانکی و کاهش هزینه هاي طرح و تسریع در اجراء طرحهاي تولیدي و
افزایش منابع مالی و کارآیی بانکها - مصوب 1386/04/05 قوانین و مقررات
قانون تسهیل اعطاء تسهیلات بانکی و کاهش هزین ههاي طرح و تسریع در اجراء طرحهاي تولیدي و افزایش منابع مالی و کارآیی بانکها
مصوب 1386,04,05
ماده 1 - به منظور تسریع، تسهیل و تقویت سرمای ه گذاري در طرحهاي تولیدي (اعم از کالا یا خدمت) دریافت وثیقه خارج از ارزش دارایی
و عواید آتی طرح، از گیرندگان تسهیلات که توان مجري و توجیه اقتصادي، فنی و مالی و قابل ترهین طرح آنها به تأیید بانک می رسد،
توسط بانکهاي عامل ممنوع است.
بانکها موظفند صورت مدارك مورد نیاز را به متقاضی اعلام و پس از تکمیل پرونده حداکثر ظرف مدت چهل و پنج روز طرح را بررسی نموده
و در صورت تأیید توسط خود و یا مؤسسات معتمد بانک، با حضور متقاضی قرارداد را حداکثر ظرف مدت یک ماه منعقد کرده و نسبت به
پرداخت تسهیلات طی دوران مشارکت اقدام نمایند.
بانکها موظفند مستقیما یا از طریق مؤسسات معتمد خود نسبت به اعمال نظارت مستمر بر اجراء و بهر ه برداري طرح تا تسویه حساب کامل با
مشتري اقدام نمایند.
تبصره 1- بانک موظف است حداکثر ظرف مدت چهل و پنج روز پس از تکمیل پرونده در صورت عدم پذیرش دلایل خود را به صورت
مستند و مکتوب به متقاضی اعلام نماید.
تبصره 2 - طرحهایی که از بازدهی و یا نسبت سهم الشرکه بیشتر متقاضی برخوردار باشند در تأیید طرح و پرداخت تسهیلات در اولویت
قرار می گیرند.
تبصره 3 - بانکها می توانند در ازاء اصل تسهیلات پرداختی مازاد بر سرمایه ثابت و آورده متقاضی وثایق خارج از طرح مطالبه نمایند.
تبصره 4 - ارزش زمین محل اجراء طرح از جمله هزین ه هاي طرح محسوب می شود.
تبصره 5 - به منظور افزایش ضریب اطمینان بانکها براي وصول تسهیلات اعطائی به بانکهاي عامل اجازه داده می شود حداکثر معادل دو
درصد (2%) ارزش کسري وثایق طرح را به عنوان کارمزد پوشش ریسک براي یک بار دریافت نمایند.
تبصره 6 - در صورت درخواست متقاضی بانک عامل موظف است حداکثر ظرف مدت دو هفته مازاد ارزش وثایق خارج از طرح قابل رهن را
جهت توثیق نزد سایر بانکها و مؤسسات مالی و اعتباري که متقاضی معرفی می کند اعلام نماید.
تبصره 7 - به منظور تأمین منابع موردنیاز طرحهاي بزرگ، کلیه بانکها می توانند بخشی از سهم تسهیلات اعطائی خود را از طریق مشارکت با
سایر بانکها (اتحادیه «سندیکاي» بانکی) عمل نمایند. پذیرش توجیه اقتصادي، فنی و مالی طرح تأیید شده توسط بانک عامل اول براي سایر
بانکهاي مشارکت کننده کفایت می نماید.
تبصره 8 - قراردادهاي مربوط به واگذاري و یا بهره برداري زمین براي اجراء طرحهاي تولیدي یا خدماتی که توسط دستگاههاي اجرائی در
اختیار مجریان طرح قرار می گیرد به عنوان اسناد قابل قبول پذیرفته می شود.
وزارتخان ه هاي مسکن و شهرسازي و جهاد کشاورزي، سازمان صنایع کوچک و شهرکها و نواحی صنعتی و سایر دستگاههاي اجرائی به استثناء
سازمان اوقاف و امور خیریه موظفند در اجراء قرارداد تسهیلات اعطائی بنا به درخواست بانک و یا مؤسسه مالی، اعتباري ذي نفع، آنها و یا
اشخاص معرفی شده از طرف آنها را به عنوان جانشین مجري طرح موضوع قرارداد واگذاري زمین، شناخته و بپذیرند و کلیه حقوق و
تعهدات ناشی از آن را به بانک یا مؤسسه مالی، اعتباري ذي نفع و یا اشخاص معرفی شده منتقل نمایند. همچنین دستگاههاي مذکور
موظفند در صورت تغییر یا تعویض قرارداد بنا به تقاضاي بانک براي تفویض اختیار به بانک در اسرع وقت به دفاتر اسناد رسمی معرفی
شده مراجعه نمایند.
معاونت حقوقی ریاست جمهوري
https://qavanin.ir/Law/PrintText/117549 1/3

--- صفحه 2 ---
6/19/22, 2:40 PM نسخھ چاپی قانون تسھیل اعطاء تسھیلات بانكي و كاھش ھزینھ ھاي طرح و تسریع در اجراء طرحھاي تولیدي و افزایش منابع مالي و كارآیي بانكھا
معاونت تدوین، تنقیح و انتشار
قانون تسهیل اعطاء تسهیلات بانکی و کاهش هزینه هاي طرح و تسریع در اجراء طرحهاي تولیدي و
افزایش منابع مالی و کارآیی بانکها - مصوب 1386/04/05 قوانین و مقررات
ماده 2 - چنانچه متقاضی تسهیلات، کل سهم آورده خود را نسبت به سهم الشرکه، همزمان با امضاء قرارداد در حساب مشترك با بانک به
صورت یکجا واریز نماید و متناسب با نیاز طرح نسبت به هزینه آن اقدام کند بانکها موظف به پذیرش سه م الشرکه متقاضی معادل حداکثر
بیس ت درصد (20%) و در شهرستانها و بخشهاي محروم تا ده درصد (10%) کل طرح می باشند.
تبصره- در روش مذکور بانکها موظفند سه م آورده متقاضی را تا زمان تحقق هزینه در حسابهاي سپرد ه گذاري کوتا ه مدت منظور و سود
متعلقه را به متقاضی پرداخت نمایند.
ماده 3 - بانکها موظف به استفاده از اعتبارات اسنادي داخلی در اجراء طرحها بوده. شرکتهاي دولتی موظف به قبول اسناد اعتباري ریالی
داخلی می باشند.
ماده 4- وزارت امور اقتصادي و دارایی موظف است ظرف مدت سه ماه از تاریخ تصویب این قانون تمهیدات لازم را براي انتشار و چگونگی
تضمین اوراق مشارکت و یا اوراق مشارکت قابل تبدیل به سهم براي تأمین منابع اجراء طرحهاي تولیدي به نحوي فراهم نماید که بخشی از
منابع مورد نیاز اجراء طرحهاي تولیدي و همچنین سرمایه در گردش آنها از این طریق تأمین شود.
تبصره - نحوه تبدیل اوراق مشارکت به سهم مطابق آئین نامه اي خواهد بود که به پیشنهاد مشترك وزارتخانه هاي امور اقتصادي و
دارایی و دادگستري تهیه و به تصویب هیأت وزیران می رسد.
ماده 5 - دولت مکلف است ترتیبی اتخاذ نماید که ظرف مدت یک سال از تاریخ تصویب این قانون با ایجاد و به کارگیري نهادهاي جدید
مالی از قبیل بانک جامع اطلاعات، رتب ه بندي و اعتبارسنجی مشتریان، گروههاي مشاور مالی و سرمایه گذاري غیردولتی، ساماندهی مطالبات
معوق، مؤسسات تضمین اعتبار، زمینه تسهیل و تسریع اعطاء تسهیلات بانکی را فراهم نماید.
وزارت امور اقتصادي و دارایی موظف است با همکاري بانک مرکزي جمهوري اسلامی ایران ابزارهاي جدید مالی اسلامی را طراحی و در بازار
سرمایه و نظام بانکی کشور به جریان اندازد.
ماده 6 - به منظور ارتقاء کارآیی و هماهنگی اختیارات و مسؤولیتها در مدیریت بانکها از تاریخ تصویب این قانون، شوراي عالی بانکها منحل
و وظایف آن به هیأت مدیره بانکها واگذار می گردد.
وزارت امور اقتصادي و دارایی موظف است ظرف مدت یک ماه از تصویب این قانون، اساسنامه بانکهاي دولتی را اصلاح و به تصویب هیأت
وزیران برساند.
–
تبصره وزیر امور اقتصادي و دارایی به عنوان نماینده سهام دولت در بانکها خواهد بود. انتخاب عضو یا اعضاء هیأت مدیره و همچنین
مدیرعامل بانکها با پیشنهاد وزیر امور اقتصادي و دارایی و تصویب مجمع عمومی بانکها و با حکم وي خواهد بود.
ماده 7 - کلیه قراردادهایی که بین بانک و مشتري در اجراء قانون عملیات بانکی بدون ربا منعقد می گردد در حکم اسناد رسمی بوده و از
کلیه مزایاي اسناد تجاري از جمله عدم نیاز به تودیع خسارت احتمالی بابت أخذ قرار تأمین خواسته برخوردار می باشد.
در اجراء این ماده قوه قضائیه شعب تخصصی دادگاهها را براي رسیدگی پروند ه هاي بانکها مع ین می نماید.
ماده 8 - آئین نامه اجرائی این قانون با پیشنهاد مشترك وزارت امور اقتصادي و دارایی و بانک مرکزي جمهوري اسلامی ایران و با
هماهنگی وزارت کار و امور اجتماعی و سازمان مدیریت و برنامه ریزي کشور حداکثر تا دو ماه پس از ابلاغ این قانون به تصویب هیأت
وزیران خواهد رسید.
ماده 9 - قوانین و مقررات مغایر با این قانون ملغ ی الاثر خواهد بود و وزیر امور اقتصادي و دارایی و رئیس کل بانک مرکزي جمهوري
اسلامی ایران مسؤول حسن اجراء این قانون می باشند.
قانون فوق مشتمل بر نه ماده و یازده تبصره در جلسه علنی روز سه شنبه مورخ پنجم تیر ماه یکهزار و سیصد و هشتاد و شش مجلس
شوراي اسلامی تصویب و در تاریخ 13 /4 /1386 به تأیید شوراي نگهبان رسید.
–
رئیس مجلس شوراي اسلامی غلامعلی حداد عادل
معاونت حقوقی ریاست جمهوري
https://qavanin.ir/Law/PrintText/117549 2/3

--- صفحه 3 ---
6/19/22, 2:40 PM نسخھ چاپی قانون تسھیل اعطاء تسھیلات بانكي و كاھش ھزینھ ھاي طرح و تسریع در اجراء طرحھاي تولیدي و افزایش منابع مالي و كارآیي بانكھا
https://qavanin.ir/Law/PrintText/117549 3/3