--- صفحه 1 ---
٩٠/١٣٨٥٣
١٣٩٠/٠١/٢٥
دارد
جهت اطلاع مديران عامل محترم کليه بانک هاي دولتي، غيردولتي، شرکت دولتي پست بانک و مؤسسه
اعتباري توسعه ارسال گردد.
با سلام؛
احترام ًا، بدينوسيله به پيوست «آيين نامه اجرايي نحوه تاسي س، فعالي ت، نظارت و تعطيلي شعب
بانکهاي ايراني در خارج از کشور» مصوب يکهزار و يکصد و بيست و سومين جلسه شوراي پول و اعتبار
مورخ ١٣٨٩/١٢/١٧ جهت اجرا ايفاد م يگردد.
يادآوري م ينمايد به موجب مصوبه فو قالذکر، کليه موارد مغاير با مفاد اين آيين نامه مندرج در
"آيين نامه ايجاد يا تعطيل شعبه يا باجه يا نمايندگي بانکها در خارج از کشور" مصوب هجدهم آبان ماه
١٣٥٥ شوراي پول و اعتبار ملغي اثر م يگردد.
خواهشمند است دستور فرمايند مراتب به کليه واحدهاي ذيربط آن بانک /موسسه اعتباري ابلاغ
و بر حسن اجراي آن نظارت به عمل آيد./٧٨٣٥٥٢
اداره مطالعات و مقررات بانكي
اميرحسين امي نآزاد بهزاد فخار
٣٨١٦ ١-٣٨٣١

--- صفحه 2 ---
آيين نامه اجرايي نحوه تأسيس، فعاليت، نظارت و تعطيلي
شعب بانک هاي ايراني در خارج از کشور
بخش اول- تعاريف
ماده ١-
(cid:131) آيين نامه: آيين نامه اجرايي نحوه تأسيس، فعاليت، نظارت و تعطيلي شعب بان ک هاي ايراني در خارج از
کشور
(cid:131) بانک مرکزي: بانک مرکزي جمهوري اسلامي ايران
(cid:131) عمليات بانکي: دريافت هرگونه سپرده از عموم و به کارگيري آن در قالب اعطاي وام و تسهيلات به
متقاضيان، ارائه انواع ابزارهاي پرداخت و يا ساير فعاليت هايي که در کشور ميزبان به آن ها عمليات
بانکي اطلاق گردد.
(cid:131) بانک متقاضي: بانک ايراني که قصد تأسيس شعبه در خارج از کشور را دارد.
(cid:131) کشور ميزبان: کشور خارجي يا حوزه قضاي ي که بانک متقاضي قصد تأسيس شعبه در آن سرزمين را
دارد.
(cid:131) شعبه: واحد عملياتي از بانک متقاضي که در چارچوب اساسنامه و مقررات کشور ميزبان به انجام عمليات
بانکي در کشور ميزبان مبادرت م ينمايد.
(cid:131) سرمايه اعطايي: وجوهي که بانک متقاضي به منظور فعاليت در اختيار شعبه قرار م يدهد.
(cid:131) مرجع نظارتي: واحد سازماني مسئول نظارت بر بان کها در کشور ميزبان.
(cid:131) موافقت اصولي: موافقت مکتوب بانک مرکزي با تأسيس شعبه در کشور ميزبان.
(cid:131) موافقت نهايي: موافقت مکتوب بانک مرکزي با شروع فعاليت شعبه در کشور ميزبان.
١

--- صفحه 3 ---
بخش دوم- نحوه تأسيس
الزامات تأسيس شعبه
ماده ٢- بانک متقاضي که حداقل ٥ سال از تاريخ شروع فعاليت آن گذشته و داراي مجوز کامل عمليات ارزي
باشد، مي تواند با رعايت مفاد اين آيين نامه به انجام عمليات بانکي در قالب شعبه در کشور ميزبان
مبادرت نمايد. عملکرد مالي بانک متقاضي در ٣ سال گذشته بايد نمايانگر سودآوري آن در طي هر ٣ سال
باشد.
تبصره – بانک مرکزي مي تواند در شرايط خاص، برخي از بان کها را از شرايط فوق مستثني نمايد.
ماده ٣- بانک متقاضي با يد به تشخيص بانک مرکزي از ثبات و سلامت مالي لازم و ساز و کار کنترل داخلی موثر
برخوردار باشد.
ماده ٤- مجموع سرمايه پرداخت شده و اندوخته هاي بانک متقاضي نبايد از حداقل سرمايه مصوب شوراي پول و
اعتبار کمتر باشد.
ماده ٥- سرمايه اعطايي بانک متقاضي به هر شعبه نبايستي از ٥ درصد سرمايه پرداخت شده بانک متقاضي
بيشتر باشد. مجموع سرمايه هاي اعطايي بانک متقاضي به شعب خود در خارج از کشور نبايد از ٢٠
درصد سرمايه پرداخت شده بانک متقاضي تجاوز نمايد.
مدارک مورد نياز جهت صدور موافق تها
ماده ٦- بانک متقاضي، بايد مدارک و اطلاعات زير را به همراه تقاضاي خود به بانک مرکزي ارائه دهد:
٦-١- تصوير تأييديه وزارت امور خارجه مبني بر بلامانع بودن تأسيس شعبه در کشور ميزبان.
٦-٢- ميزان سرمايه اعطايي بانک متقاضي به شعبه.
٦-٣- تصوير اساسنامه بانک متقاضي.
٦-٤- برنامه عملياتي بانک متقاضي مشتمل بر عملياتي که شعبه قصد انجام آ نها را دارد.
٦-٥- ساختار سازماني شعبه.
٦-٦- صور تهاي مالي حسابرسي شده سه سال گذشته بانک متقاضي.
٢

--- صفحه 4 ---
٦-٧- اطلاعات مرتبط با صلاحي تها و تخص صهاي حرفه اي اشخاصي که قرار است به مديريت شعبه
منصوب گردند.
٦-٨- تعداد و چگونگي توزيع جغرافيايي بان ک هاي فرعي، شعب و دفاتر نمايندگي بانک متقاضي در
خارج از کشور.
٦-٩- تأييديه مدير عامل بانک متقاضي در مورد صلاحيت مالي، حسن شهرت و عدم سابقه
محکوميت کيفري مديران ارشد اجرايي شعبه در شرف تأسيس.
٦-١٠- ساير اطلاعات و مدارکي که به بانک مرکزي جهت تصميم گيري در مورد تأييد درخواست
تأسيس شعبه کمک کند.
شرايط و نحوه صدور موافق تها
ماده ٧- موافقت اصولي بانک مرکزي بعد از بررسي اطلاعات و مدارک مندرج در ماده ٦و در صورت احراز
الزامات تأسيس شعبه وه مچنين حصول اطمينان از رعايت شرايط زير صادر م يشود:
٧-١- نظام بانکي کشور ميزبان از ثبات و سلامت مالي مکفي به تشخيص بانک مرکزي برخوردار
باشد.
٧-٢- مديران شعبه شرايط احراز و خوشنامي مورد نياز جهت تصدي مديريت شعبه را دارا باشند.
تبصره: صلاحيت مديران شعبه باي د در زمان تأسيس و يا در صورت هرگونه تغيير، قب ًلا به تأييد بانک
مرکزي برسد.
٧-٣- مقررات کشور ميزبان نباي د مانع انجام نظارت مؤثر و يا دريافت اطلاعات مورد نياز از شعبه
توسط بانک مرکزي باشد.
تبصره ١: صدور موافقت اصولي هي چگونه تعهدي را براي بانک مرکزي جهت صدور موافقت نهايي ايجاد
نم ينمايد.
تبصره ٢: اعتبار موافقت اصولي صادره توسط بانک مرکزي به مدت ٤ ماه از تاريخ صدور مي باشد و
بانک متقاضي موظف است ظرف اين مدت نسبت به ارائه تصوير برابر با اصل تأييديه مرج ع
نظارتي براي تأسيس شعبه اقدام کند. در صورت درخواست بانک متقاضي و ارائه دلايل موجه،
بانک مرکزي در صورت صلاحديد نسبت به تمديد اعتبار موافقت اصولي اقدام مي نمايد.
ماده ٨- در صورت ارا يه تأييديه مرجع نظارتي براي تأسيس شعبه، بانک مرکزي نسبت به انعقاد تفاه م نامه
نظارتي با مرجع نظارتي و صدور موافقت نهايي اقدام خواهد کرد.
٣

--- صفحه 5 ---
ماده ٩- اعتبار موافقت نهايي صادره توسط بانک مرکزي به مدت ٦ ماه از تاريخ صدور مي باشد و بانک متقاضي
موظف است ظرف اين مدت نسبت به ثبت شعبه و شروع فعاليت اقدام و مدارک و اطلاعات زير را به
بانک مرکزي ارائه نمايد:
٩-١- آگهي ثبت شعبه در مرجع ثبت ذ يربط در کشور ميزبان.
٩-٢- معرفي صاحبان امضاي مجاز شعبه.
٩-٣- مشخصات کامل کارکنان شعبه.
٩-٤- نشاني کامل محل شعبه.
تبصره: در صورت درخواست بانک متقاضي و ارائه دلايل موجه، مدت اعتبار موافقت نهايي بانک مرکزي
تمديد خواهد شد.
دلايل عدم اعطاء موافقت
ماده ١٠- بانک مرکزي از اعطاء موافقت اصولي يا نهايي جهت تأسيس شعبه خودداري م يکند، اگر:
١٠-١- شرايط ذکر شده در ماده ٧ محقق نشده باشد.
١٠-٢- نادرست يا مخدوش بودن اسناد و مدارک دريافتي محرز گردد.
ماده ١١- حصول اطمينان بانک مرکزي از مخدوش يا نادرست بودن مدارک و اطلاعات ارسالي توسط بانک
متقاضي جهت تأسيس شعبه، عندالزوم و به تشخيص بانک مرکزي منجر به ابطال کليه موافق ت هاي
صادره خواهد گرديد.
بخش سوم- نحوه فعاليت
ماده ١٢- صلاحيت و تخص ص هاي مورد نياز جهت احراز سم تهاي مديريتي شعبه توسط بانک مرکزي تعيين
خواهد شد.
تبصره: مديران شعبه بايستي حداقل داراي مدرک کارشناسي و ١٠ سال تجربه کاري در امور بانکي باشند که
حداقل ٥ سال آن در سمت مديريت اجرايي شعبه سپري شده باشد.
ماده ١٣- محکومين به سرقت، ارتشاء، اختلاس، خيانت در امانت، پولشويي، کلاهبرداري، جعل و تزوير، صدور
چک ب يمحل و ورشکستگي به تقصير يا تقلب - اعم از اين که حکم از دادگا ه هاي داخلي يا خارج از کشور
٤

--- صفحه 6 ---
صادر شد ه باشد يا محکوم، مجرم اصلي يا شريک يا معاون جرم بوده باشد - از تصدي سمت هاي
مديريتي شعبه ممنوع مي باشند.
ماده ١٤- بانک متقاضی م یتواند به يکي از طرق ذيل نسبت به افزايش سرمايه شعبه اقدام نمايد:
١٤-١- اعطاء سرمايه توسط بانک متقاضي.
١٤-٢- از محل سود انباشته و يا ساير اندوخت ههای شعبه.
ماده ١٥- شعبه موظف به ارا يه صورت هاي مالي حسابرسي شده به زبان فارسي در پايان سال مالي به بانک
مرکزي مي باشد.
ماده ١٦- شعبه موظف به رعايت قوانين و مقررات ناظر بر مبارزه با پولشويي و تامين مالي تروريسم م يباشد.
بخش چهارم- نظارت
ماده ١٧- نظارت بانک مرکزي بر شعبه، در چارچوب تفاه منامه منعقده با مرجع نظارتي صورت م يپذيرد.
ماده ١٨- بانک مرکزي در هر زمان که تشخيص دهد، بازرسان خود را جهت رسيدگي به حساب ها و نحوه
فعاليت شعبه اعزام م ينمايد.
ماده ١٩- بانک مرکزي و مرجع نظارتي مي توانند نسبت به تبادل يافت ههاي نظارتي خود درخصوص شعبه اقدام
نمايند.
ماده ٢٠- مديران شعبه موظفند کليه اسناد، مدارک و دفاتر خود را به نحوي که بانک مرکزي تعيين مي کند، به
بازرسان بانک مرکزي ارايه نموده و امکان رسيدگي لازم و کافي را فراهم نمايند.
ماده ٢١- بانک مرکزي مي تواند در موارد ي که مق تضي بداند با توجه به مقررات کشور ميزبان و مفاد تفاهم نامه
نظارتی، شعبه را از مبادرت به پاره اي از فعاليت هاي بانکي منع و يا عمليات شعب در شرف تأسيس را
منحصر به يک يا چند فعاليت مشخص نمايد.
بخش پنجم- تعطيلي شعبه
ماده ٢٢- در موارد زير با رعايت تفاهم نامه نظارتی، ممکن است شعبه تعطيل شود:
٥

--- صفحه 7 ---
٢٢-١- در صورتي که بانک مرکزي به لحاظ سياست عمومي کشور، ادامه فعاليت شعبه را در کشور
ميزبان به مصلحت نداند.
٢٢-٢- در صورت احراز تخلف بانک در ارايه مدارک و اطلاعات نادرست و مخدوش براي تاسيس
شعبه؛
٢٢-٣- در صورت عدم نظارت مؤثر مرجع نظارتي بر عمليات شعبه به تشخيص بانک مرکزي.
٢٢-٤- در صورت دستور مرجع نظارتي؛
٢٢-٥- در صورت درخواست بانک متقاضي؛
٢٢-٦- در صورت انحلال يا ورشکستگي بانک متقاضي.
ماده ٢٣- در صورتي که به هر دليل بانک متقاضي قصد تعطيلي شعبه خود را داشته باشد، بايد قب ًلا تأييديه کتبي
بانک مرکزي را در اين خصوص اخذ نمايد.
ماده ٢٤- بانک متقاضي موظف است تاريخ تعطيلي شعبه خود را ظرف حداکثر ١٥ روز به بانک مرکزي اعلام
نمايد.
ماده ٢٥- در صورت ورشکستگي و تصفيه بانک متقاضي، تصميمات ناظر بر تعطيلي شعبه در چارچوب تفاه منامه
نظارتي فيمابين بانک مرکزي و مرجع نظارتي اتخاذ خواهد شد.
"آيين نامه اجرايي نحوه تأسيس، فعاليت، نظارت و تعطيلي شعب بان ک هاي ايراني در خارج از کشور " به
استناد "بند و ماده ٣٠ قانون پولي و بانکي کشور مصوب تير ماه ١٣٥١" در ٢٥ ماده و٦ تبصره در يکهزار و
يکصدو بيست و سومين جلسه مورخ ١٣٨٩/١٢/١٧به تصويب شوراي پول و اعتبار رسيد. کليه موارد مغاير با
مفاد اين آيين نامه مندرج در "آيين نامه ايجاد يا تعطيل شعبه يا باجه يا نمايندگي بانک ها در خارج ازکشور "
مصوب هجدهم آبان ماه ١٣٥٥ آن شورا ملغ یالاثر می شود./٦٦٢٥٥٠
٦