--- صفحه 1 ---
WWW.CBI.IR
آئين نامه نحوه تأسيس، فعاليت و انحلال
دفاتر نمايندگي بان كهاي خارجي در كشور جمهوري اسلامي ايران
ماده 1- بانك هاي خارجي تحت شرايط مندرج در اين آئين نامه مجاز به تأسيس دفتر نمايندگي در كشور جمهوري
اسلامي ايران مي باشند. حدود فعاليت آنها تابع اين آئين نامه و دستورالعمل اجرايي آن كه متعاقبا به تصويب هيئت عامل
بانك مركزي جمهوري اسلامي ايران مي رسد، خواهد بود. اين نمايندگي ها علاوه بر رعايت ضوابط تعيين شده در اين
آئين نامه، موظفند از مقررات حاكم بر سيستم بانكي و همچنين به عنوان يك شخصيت حقوقي، از قوانين جاري دولت
جمهوري اسلامي ايران متابعت نمايند.
ماده 2- به منظور رسيدگي به نحوه تأسيس، فعاليت و انحلال نمايندگي بانك هاي خارجي، «كميسيون رسيدگي به نحوه
فعاليت دفاتر نمايندگي بانكهاي خارجي» كه بالاترين مرجع تصميم گيري در چارچوب اين آئين نامه مي باشد، مركب از افراد
زير طبق حكم رياست كل بانك مركزي تشكيل م يگردد:
الف- عضو هيئت عامل ناظر بر امور ارزي و بانكي
ب- رئيس اداره امور بي نالمللي
ج- رئيس اداره معاملات ارزي
د- رئيس اداره نظارت بر امور بان كها
ه - رئيس اداره نظارت ارز
تبصره: مصوبات كميسيون فوق الذكر پس از تأييد رئيس كل بانك مركزي قابل اجرا است.
ماده 3- حدود وظايف و اختيارات اين كميسيون عبارت است از:
الف- تصويب، تأسيس يا انحلال دفتر يا دفاتر نمايندگي؛
ب- نظارت و رسيدگي به نحوه فعاليت دفاتر نمايندگي درچارچوب اين آئي ننامه؛
ج- تهيه و پيشنهاد دستورالعمل اجرايي اين آئي ننامه جهت تصويب هيئت عامل بانك مركزي.
ماده 4-تأسيس و انحلال:
الف- تأسيس دفتر نمايندگي با موافقت قبلي كميسيون مذكور در ماده 2 اين آيين نامه طبق ترتيبات دستورالعمل اجرايي و با
رعايت ملاحظات مربوط به روابط متقابل بانكي، اقتصادي و سياسي بين دو كشور خواهد بود.
ب- تهيه محل مناسب براي استقرار دفتر و استخدام افراد مورد نياز با رعايت ضوابط اداره ثبت شركت ها، قوانين وزارت كار
و امور اجتماعي و ساير قوانين مربوط خواهد بود.
1

--- صفحه 2 ---
WWW.CBI.IR
ج- هر گاه كميسيون مذكور در ماده 2 ادامه فعاليت دفتر نمايندگي بانك ها را ضروري تشخيص ندهد، مي تواند نسبت به
قطع ادامه فعاليت دفتر نمايندگي اقدام نمايد. بانك هاي خارجي نيز مي توانند با اطلاع قبلي به بانك مركزي، دفتر نمايندگي
خود در ايران را با رعايت قوانين موجود كشور منحله اعلام نمايند.
تبصره: در مورد صدور اجازه تأسيس نمايندگي در ايران، مجاز بودن تأسيس نمايندگي براي ايران دركشور خارجي مربوط
شرط خواهد بود.
ماده 5- نحوه وحدود فعاليت: نمايندگي بان كهاي خارجي م يتوانند با رعايت قوانين و مقررات و به عنوان رابط
اطلاعاتي بين بانك خود و بانك ها و سازمان هاي ايراني عمل نمايند اما مجاز به انجام هيچ يك از عملياتي كه جنبه
معاملات بانكي داشته و طبق قوانين جاريه كشور اختصاص به بان كها دارد، نم يباشند.
ماده 6- رسيدگي: بانك مركزي جمهوري اسلامي ايران در اجراي تكاليف قانوني خود موظف به بازرسي فعاليت هاي
دفاتر نمايندگي مي باشد. در اجراي اين وظيفه، اداره نظارت بر امور بانك ها رسيدگي هاي لازم را به عمل مي آورد و براي
اخذ تصميم به «كميسيون رسيدگي به نحوه فعاليت دفاتر نمايندگي بان كهاي خارجي» گزارش خواهد نمود.
اين آئين نامه مشتمل بر 6 ماده و دو تبصره در پانصد و بيست و نهمين جلسه مورخ 13 خردادماه 1363 شوراي پول و
اعتبار به تصويب رسيد.
2